# 宴席上的那个人

故事梗概

> 这篇讲的是一个男的收到了初恋的请柬，请他参加自己的婚礼，这个男的就回忆起他们是怎么相识相爱最终又分开的，回忆完故事就完了
> 

## [1、宴席上的那个人 一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/1)

1

春风冷而清新，峰峦翠绿，草坪上绿叶的露水在曙色中看来，远比珍珠晶莹、明亮。万紫千红总是春，公园里各类花朵齐放、争艳。古都的夏天来得仓促，春天则显短暂，短暂得像南方盛夏时节的雷阵雨，急匆匆来，又急匆匆去。

肖晓霞给苏小海发来邀请函，这是苏小海难以想象的。与此相似，苏小海不曾想过，对方发来邀请函，自己还应允参加。这情况对苏小海来说，有点儿匪夷所思。生活总有些事情，在始料未及的地方发生，让人觉得不可思议。

宴席上的那个人，叫肖晓霞，她是苏小海的初恋。这宴席自然是为她举办的婚礼，苏小海曾经无数次幻想，今天婚礼的男主是他自己。然而，人生无常。人们都说人生无常，道理虽然简单，却不是所有人都懂这个道理的。

如你所料，今天的男主并不是苏小海，而是他。他是谁，这不重要，这个故事里，原本没有他。

无数次热心的期待，换来的是希望的落空。心想事成是我们心甘情愿的想象，心甘情愿的事情不值得怜惜、同情。这怨得了谁？该死的老天爷？现在，苏小海以朋友的身份参加这次婚礼。宴席上，前尘往事潮水般涌上他的心头。

霎时间，苏小海心绪涌动，他的眼眶不由自主地湿润起来，闪耀着微微的光彩，他还是那么感性。

他们是在大学图书馆认识的。大学图书馆是诗情画意的地方，那是浪漫的重逢。苏小海喜欢那样的地方，那时候的他，还是个勉强的文学青年，平时埋头翻阅莎士比亚、博尔赫斯等文学名家。偶有两三首打油诗发表在杂志上。

他每天规律性到图书馆寻找合适的角落，常常在那角落里堆满喜欢的书籍，像是打仗，以为自己是举起长矛的堂吉诃德。书籍营造出来的浪漫氛围，令苏小海陶醉，有诗意的狂热。他就这样整日整日沉迷在书籍的海洋，不知疲倦。

四年所读书籍蔚为大观。据说他曾在大学四年读完一千多本书，他的时间就在为读书陶醉的罅隙里悄然流逝。

雪花在寒风中飘落屋顶，冬天来了；花蕾在春风里开放山野，春天来了；梧桐在盛夏的蝉鸣声中阻挡着炽热的太阳，夏天来了；秋风带着从远山传来的木叶清香，秋天来了。冬去春来，夏日已尽，秋风裹挟着情丝。

她的眼睛清澈得，跟春日清晨玫瑰花上的露水似的，她的声音也轻柔得像风，黄昏时吹动远山湖水的风。

图书馆的北三楼的东边，这是他们最初相遇的地方。人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

有位亭亭玉立的姑娘在苏小海斜对面复习。苏小海看到浅蓝色的教材封面，她手里的是军事理论教材。

风还是那样轻柔，窗外的阳光却渐渐暗淡，这时候已近黄昏，晚霞晕染着西边的苍穹，暮色渐渐浓郁。然而，空气中充满着少女独有的芳香。奇妙而美丽的气味令苏小海心旷神怡。晚景美丽而温柔，她翻书做笔记的动作优雅，人也美极了。

## [2、宴席上的那个人 二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/2)

2

平日，图书馆的人寥寥无几，考前却人满为患。初相识，恰是他们学校的考试周。因此，小海不得不提书走上三楼。他在空余的地方找到合适的位置，坐下来。随即翻看自己手里的书，读书让人疲倦，却是种欢愉般的享受。

亲爱的朋友，你想想看，目不转睛盯着白纸黑字，需要的不仅是目力，还需要脑力，还需要毅力。此外，停顿思考的地方更是劳神费力。倘若你也喜欢读书，这些都是小菜，而他恰是爱读书之人。做喜欢的事情，即使局外人看来非常辛苦，自己也不觉得，反而有沉浸其中的乐趣。这是苏小海可以坚持读书的根本原因。谁都会读书，可坚持读书，就未必。

他抬起头，坐在位置上伸懒腰，动作舒展。斜对面坐着的姑娘仍旧埋头复习。苏小海难以理解，考试前为什么总要这样，而不是依靠平日的勤奋。尽管其中不乏平日也很勤奋的人。对临时抱佛脚、临阵磨枪的人，他多少有点瞧不起。

静静凝视着斜前方，苏小海猜测，她是位学霸型的学生兼乖乖女。忙里偷闲，他喜欢偷看这位姑娘。雪白的肌肤，俊美的脸颊，修长的双腿，高挺精巧的鼻梁……没有哪个成年而健康的男性不喜欢美女，苏小海也不例外。

如果她不抬头，他们就不会相识；如果他们不相识，他们就不会相爱；如果他们不相爱，他们就不会痛彻心扉。如果没有那么多如果，他今天也不会来参加昔日爱人的婚礼，而是在某些未知的角落里各过各的人生，谁也不知道谁。

如今的他，这样想着。很多事，就像这样，明明改变不了，却难以避免幻想当初如何如何，后来，又如何。所谓人间惆怅客，回首是苍凉。过去的终究过去，现在依旧是现在，未来还在明天。苏小海深深地呼出口气，外人见此情形多半会以为他在无奈地叹息。没准还会心想，这人怎么在伤春悲秋。看上去，他早应该过了伤春悲秋的那个年龄。

四目对接的瞬间，苏小海联想起“人生如之如初见，何事秋风悲画扇”这句诗。原本对诗歌不感兴趣的他，脑海忽然闪现出这句经久不衰的诗，让他微感奇怪。这是他偶尔读诗的影响。没有刻意背诵，却印入他的脑海，受到触动后自动冒出。

清澈的眸子荡漾出微微的涟漪，眉毛像画笔轻轻勾勒而成的细细柳叶，眼里眉宇间尽是描述不尽的温柔，小小的嘴唇衬出鼻梁的高挺，雪花般的肌肤……我想，“人生若只若初见”放到此处应该是符合此情此景的。

继续阅读，装模作样以防被她发现，苏小海在偷窥。此时，他的内心激起千层浪花，想来惊涛骇浪，也不算夸张。作家亦舒曾说：“真正有气质的淑女，从不炫耀她拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，也不会说有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。”初次见面，便有这样的评价，足以见得苏小海对这位姑娘的欣赏。

时隔多年，苏小海依稀清楚记得当时由她联想到的这段文学性描写。那瞬间，苏小海已认为她是真正有气质的淑女，他喜欢那样的姑娘。一见钟情，钟情的不仅是美貌，还有气质。朋友们啊，千万记住，美貌不等于气质。

## [3、宴席上的那个人 三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/3)

3

《阵雨中的车站》中有张精美的书签，而书签的背面空白。苏小海特想认识她，迫切的心情美妙得无法言喻，心痒痒的，有些难受。心生妙计，他提笔就在书签背面的空白处写道：“你好！我叫苏小海，中文系的学生，我觉得你特别有气质，我很想认识你。”若是写到这里便结束，他猜想，他们极有可能没有后文。索性，再大胆点！

他继续写：“如果愿意，就在书签的空白处写下你的名字；不愿意，就请你写俩字：谢谢。”这样新颖而富有诗情画意的交友方式，还是第一次用，恍惚间让苏小海觉得自己是在第一次交友。此后，再也不会遇见这种幸运的事情。

苏小海凝视自己工整的字迹，良久，他鼓足勇气站起来向她摇摇手。“同学，这个给你。”说话间，苏小海便把书签递过去。随即，坐回到原来的位置，苏小海的脸像被火烧了般，却不是疼痛，而是脸红。他心想，原来我还会害羞。这真是奇了。每天都有很多奇怪的事情发生，现在的他居然脸红。居然脸红？真的，你没看错，就是脸红。十八岁的大男孩哇！

他默默等待，偶尔作短暂的观望，露出急切的目光。她动笔在书签上写字，从动作与写字的时间来看，不像是写完两三个字。他的心中有期待，他的心情激动，又有点紧张，还有种说不出的喜悦。有那么瞬间，他觉得自己会有女朋友。

小小的举动说明他的真心诚意收到回应，他有些感动。亲爱的朋友，你知道吗？苏小海是个自尊心特别强烈的男生，他讨厌真心实意的付出遭受冷落。书签递回来，苏小海看清楚她不显山露水的脸庞写满的温柔与娴静。

他想说这句话，你真好看。可，若说出口，未免显得自己轻浮。于是，他多看两眼。他们似已是认识许久的朋友，而认识许久的朋友多看两眼不需要付费。他赖皮地这样想着，眼睛能看多少就看多少，仿佛多看就能打动这位姑娘。

同样工整的字迹，同样类型的格式，同样整齐摆列着：“化学系，肖晓霞，但是，我有男朋友啦，所以，可能不太好哦，真不好意思。”文末还不忘夸苏小海：“那个……你的头发，也很可爱。”苏小海此时的头发是金黄色的，混混青年式样的黄毛。他读完又看了看她，她青涩的脸颊泛起的红晕显现出淑女般温柔的美丽。温暖的语句，温馨的空气，可爱的姑娘，美的时光……苏小海很久没有这样的感受，此情此景就跟川端康成描述的那样，高雅美丽脱俗，被回忆完美塑造。

没多久，姑娘收拾书本准备离开。小海的心里泛起涟漪般的失落。她向他招招手似乎用唇语说了拜拜，明明没有听到声音。奇怪的是，他却听得甚是清楚。那两个字羽毛般轻盈，铅球般重重地砸进苏小海的内心，甜甜的。

他不知他的眼里是否含情脉脉，但他注视着她。直到她消失在北三楼图书馆门口的转角处，他还沉迷于幻想的世界，有种诗意的激情。苏小海觉得，譬如朝露的人生实在短促。若是有这样美丽温柔的姑娘做自己的女朋友，该有多好。

多年以来，苏小海养成每天日记的习惯。今晚的日记，相较以往多出许多，便是因为有今天这件美妙的事情，给陌生美丽的姑娘递小纸条，这本身就是浪漫的事情。苏小海回想起她的眼波，她的脸颊，她的音容……连带着相遇时候的感受。

寝室的大灯熄灭，被窝里，苏小海回想着傍晚发生的事情，他居然笑出声来。

“小海又做梦了。”舍友淡淡说出这句话，继续赶写期末论文。他的嘴里嘀嘀咕咕，不自觉地说出肖晓霞，你的名字像你的声音，好听动人。那晚，苏小海很快进入梦乡，他迫切地想要在梦里跟肖晓霞约会。

## [4、宴席上的那个人 四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/4)

4

黑色盆地里也有杨柳，杨柳岸晓风残月的情景也时常遇见。晚饭后，苏小海经常在河岸边散步，柔顺的柳条仿若温柔的发丝。校园里，腾飞塔附近，有着两排高大古老的柳树，树干乌漆墨黑的，散发出岁月的沧桑感。

寒冷干燥的冬季结束，杨柳树的枝桠焕发出绿意，生机盎然似在告诉苏小海春天来啦。那是若干年以后的今天，苏小海回想起来依旧陶醉的情景，此生也就那么两三回。很美很美，美得让人陶醉，回忆起来令人心碎。

那以后，苏小海再也没想过，他们还会遇见。世界有时候很大，大到有的人初次遇见，成为最后的离别；有时候，却特别小，小到抬头不见低头见。再次遇见，快进入来年春天。冬天末尾，也即春天的前梢，他们又遇见了。

柳树下，苏小海慢条斯理地走路，柳絮雪花般温柔地飘落在大地的每个角落。那是熟悉的背影，他快步向前。他很奇怪，苏小海明明就不曾见过的背影，却觉得熟悉。这是冥冥之中的天意？或许是的，总有解释不清楚的。

“肖晓霞！”！“苏小海！”异口同声地叫出对方的名字，像知交好友多年不见后再次相遇，还是那么默契。她的声音，柳絮般温柔，动听而富有磁性；他的声音，山谷般恢弘，响亮而富余力量。这天，他们沿着梧桐路，说啦许多话，还很投机，最后互加好友。回到寝室，他回想着和她的聊天，嘴里嘀嘀咕咕。全然不顾室友们的感受，自说自话的，陶醉其中。

她空间里可看的东西很是稀罕，苏小海看到某张照片却如同被电击了那般，有种电流席卷全身。照片里，一个穿着白净多见夏季校服的男孩，苏小海心里便已知道。他是她的男朋友。她说过，他有男朋友啦。有男朋友，那就有男朋友呗。

苏小海心想，这有什么大不了的地方。不就是男朋友吗，语言间竟然洋溢着点点酸味。那种酸，不是酸酸乳，而是心酸。心酸的感觉，往往就是那么瞬间的事情，但就是那瞬间足以说明他已动心。没有爱不会有酸涩的。

广播播放着青春期里独有的滥情的歌曲，然而，正是那些滥情的歌曲令苏小海感动。他回想起“但是，我有男朋友啦”，内心深处有着某种难以言喻的失落，那种失落无法与人诉说。难以启齿的柔弱，只好藏于内心的最深处。

窗外，天空红蓝色，红与蓝交融，红蓝色的天空渐渐被泼墨般被染黑。“没关系，感觉很开心，我又没损失什么。”嘴里又是阵阵的嘀咕身。苏小海似乎想通想透彻，他心情的阴霾自然，也就消失得无影无踪。

三天以后，苏小海的好友联系人里出现好友申请“我是肖晓霞的小号”。起初，苏小海还以为是她男朋友。想了想，即便是她男朋友也没什么。毕竟，自己没做什么不地道的事情。于是，苏小海同意。

实际情况真的是肖晓霞的小号。“你好，请问你是？”

“这是我的小号啊。”

“哦，我还以为你是男朋友。”

有时候，他很想遇见她，可大学的校园很大，大到想要遇见的时候偏偏遇不见。想说几句话，想多看几眼……他想念她的时候，他以为她同样在想念着他，这就是想念的幻想。单纯的想念，青涩的男孩或许都曾有过。

## [5、宴席上的那个人 五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/5)

5

苏小海喜欢和单纯的人做朋友，那种自由自在的轻松与安逸，没有人不会不喜欢纯真的性情。大学不像中学，城市不同农村，苏小海的心性日渐改变。年岁渐增，苏小海希望在漫长而孤单的岁月里，渐变至纯至真。

好美的文字，好美的书籍，以及好美的图片，苏小海都会随手转发给她。互相推荐着书籍，分享读书的心得，也会分享日常里有趣的小事情……这样的姑娘不是女朋友，做红颜知己，也好。苏小海，心里如是想。

日久生情，生的是友情，当然也有爱情。他们成了好朋友。话说，男女朋友也是从好朋友开始的。

“我明天要到书城看看书。”随后，她回复：“可以带上我吗？我也想去！”约好了时间，苏小海来到了她的寝室楼下。等待很漫长，可是，等自己喜欢的人，时间再漫长都不算长。东南门，到古都图书大厦，半个小时的公交就到。

有喜欢的人陪着自己，时间再充裕，也不够他们使用。她让他感到祥和，那是种奇妙而美好的感觉。

淘书公社里，满目琳琅的书架间，他们寻找着喜欢的书。偶然间的发现，像在马路边捡到了几块钱。

找书，不小心碰着头。不经意间的四目相对，心领意会的微笑……除了开心，还有什么词汇能够简单明了表达出那种美好的感觉？这是爱情，爱情是少男少女们憧憬的事情。苏小海很幸运，他以为他找到了属于自己的爱情。

她的前任男友，并不是他们学校的，而是帝都那所全国著名的理工大学。帝都与古都并不遥远，然而，异地恋的辛苦……终究使得距离变得遥不可及，最遥远的距离中，他们分手。他们分手，苏小海开心得不得了。

亲爱的朋友，你或许不知道，肖晓霞的男朋友是她高中同学，不是古都的，而是中原的。苏小海预感他们分手是迟早的事情。肖晓霞分手后，苏小海顺理成章做她男朋友。因为，她分手不久，苏小海就表白了。

他不在乎，她曾经是否有男朋友，他只知道，他喜欢她。他喜欢她，他就不会在乎她的过去。

十八岁以前，苏小海生活在南方林城，云贵高原里至今残留着苏小海生活的痕迹。后来，他们举家搬迁到了中国西北方最为著名的古老城市古都。这年小海正好高考，他通过高考来到了古都。他来这里就读大学，他们家也搬到这里。

那时候，仙交没有开学，可他不在乎。因为父母早在这里工作了五六年。小时候，苏小海来了很多次，后来就没来了。某种程度，苏小海算是半个古都人。他老早就适应了这个古老的文化名城。对旅游，苏小海不太感兴趣。他喜欢龟缩在某个寂静角落里读书。肖晓霞曾经说，他是个寂寞的男孩，寂寞得让人心疼。有时候，你孤零零的，让人特别地心碎。

令小海记忆最深的是，那年，他们来到灞桥。这个充满离别与诗意的地方，四月中旬是观赏“灞桥风雪”最好的时候。他们骑自行车到的灞桥。春风吹着衰草。夕阳下，正是黄昏。他们沿着灞河的河岸骑行。

## [6、宴席上的那个人 六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/6)

6

路边，淡蓝紫色的鸢尾花，随清风摇曳。世界在这个时候，美妙得像音乐，旋律像清水哗啦啦地唱歌。

漫天艳丽的夕阳，好似失却了颜色，苏小海的眼里全是肖晓霞的魅影，他的全世界为她而存在。那时候，他看着她，眼睛里充满谁也说不出多么温柔的笑意。肖晓霞美丽的眼睛里全是爱情，她含情脉脉凝视着他。这时候，有种感觉叫□□情。

苏小海觉得，纵然是为她死了，也在所不惜。朋友啊，这真是，问世间情为何物，直教人生死相许。

距离灞桥国家湿地公园两三千米的鹿黄土塬街综合市场，他们把共享单车弄丢了。路边有家小书店，他们把车停到路边以后，走进书店。苏小海看见书，眼睛会发亮发光，他是土生土长的书痴，他这样的书痴看到书，自然不管不顾的。

苏小海嗜书如命，逢书店就逛。他埋头在屋内找书，寻找宝藏那样。“我们的自行车怎么不见啦！天呐！买本书都可以把车搞掉！苏小海，你真是给我气死啦。”彼时尴尬、无语的事情，如今回忆起来，却觉得有趣。

人世间有许多事情便是这样，当时欢乐的，如今悲伤；当时悲伤的，如今欢乐。人生原是无常，无常给我们带来遗憾，也赠与我们惊喜。故事叙述的画面切换到灞桥。水边的风是清凉的，芦苇花在微风中摇荡，绿柳如烟，柳絮似雪花飞舞。

悠悠绿水映着霞光，那时候的她，美丽极了，苏小海眼前的夕阳难以与其媲美。杨柳低垂，像遇见心上人的少女般娇羞。苏小海把她抱在怀抱里……灞桥的河岸边，这对情侣相互依偎着，静静地站在四月不冷不热正合适的夕阳下，似忘记周遭的人，也不曾记得有这个世界。或说，这个世界里只有他们两个人。苏小海托起她宛如桃花般的脸颊，亲吻起来。

这是两个年轻人，人生最为美的回忆。今天，苏小海回忆起来，流光溢彩还像热恋那时，只是多有种淡淡的哀愁。

肖晓霞的眼里，苏小海眼角跳动不停，似笑非笑的嘴角，使得他看着有种说不出的诡异。没有灯光，没有星光，连月光也只是在厚厚的云层中，若隐若现，月色朦朦胧胧的。这时候，周围的环境，还是冷冷清清的。

她预感到他要什么……她的身体，温暖，温润如玉。丝丝的暖意透过单薄的衣物，抵达苏小海的内心深处，从此驻扎在的青春记忆里。那晚，他们把青春献给彼此，相拥而睡。苏小海，肖晓霞，他们从没有后悔。爱情，有上半身的爱情，也有下半身的爱情。上半身的爱情抵达最高境界，自然而然就会有下半身的爱情。爱就要在一起，就要永不分离。

“你实在不行的话，我们坐公交回去。”她却执拗地说道：“还行。”这个羞涩的少女，心里却想着，有你在我身边，再远的路都不长，再辛苦的事都不累。苏小海在前面导航，时不时回头看看她……

他们在落日的黄昏里骑着共享单车，像亮丽的风景。如果两个人真心牵挂着对方，全世界都会联合起来，推动他们遇见，最后祝福他们，有情人终成眷属。相爱的人，即使天涯海角，也会不离不弃。这是我对爱情的理解。

## [7、宴席上的那个人 七 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/7)

7

毕业前夕，肖晓霞告诉苏小海，她要去美国。苏小海老早就知道。他没说，她也没说，或许，不知何时说，不知怎么说。不知怎么说，就没说，这就是多说无益。成年人有成年人的世界，这个世界有他的规则。

日渐长大的苏小海习惯了聚散离合。人活着，聚散离合就不可避免。事情无法挽回，人就应该有坦然，有潇洒。拿得起，放得下；就是拿不起，也要放得下。人活着不要有太深的执念，否则，作茧自缚自我折磨。

古都机场，苏小海送她。“你到那边记得好好照顾自己。”她扭头离去，步伐迅速，身形敏捷。那时候，苏小海从她的动作知道她哭了，她在擦眼泪。那晚，他也哭了。青春回忆里，若是不哭，仿佛也不够意思不够刻骨铭心。

肖晓霞像苏小海生命里的流星，这颗流星在苏小海的大学，人生最灿烂的时段里出现。她给了他美好的回忆，随即离开，直至消失不见。你也知道，那种离开只是不在自己的世界出现，并不是真正的死亡，却给人如同死亡的痛苦。

初恋像朵艳丽的玫瑰，多数时候刺伤了我们，也给我们难以抹去的记忆。那时候，苏小海曾幻想无数次……

窗外传来雨打梧桐的声音，空气湿漉漉的。苏小海收拾东西，走进图书馆，写完这篇《宴席上的那个人》。

他从图书馆出来，今晚的夜空没有星星。城市的霓虹印染整片天空，隐隐约约看得见天边那片暗红的云彩，灿烂的星空了无生气，原来星星也要晚安。夜已深，夜色还很浓郁，远远望去，像诗歌那样温柔，像湖水那样温和。

你或许奇怪，为什么苏小海会从图书馆出来？原来呀，这时候的他已是他母校的高级讲师。

快乐时光总是短暂的，有些话来不及诉说，有些人已离去。苏小海想，自己喜欢她。可他明白，某些事像某些想法，它们不适用现实，现实永远是道鸿沟，难以跨越。相爱的人分道扬镳，有情人未能成为眷属，这是人间普遍的现象。

苏小海想，她也是喜欢自己的。否则，也不会……这是他庆幸的时候，毕竟，美丽的年龄，曾有如花的初恋。

## [8、宴席上的那个人 八 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/8)

8

情感经历丰富的人很幸福。因为回忆起来，内心美滋滋，不觉得孤独，不枉费青春。今天，苏小海来参加她的婚礼。这是肖晓霞始料未及的，但彼此都很欢愉。爱的时候，勇敢地爱了，本就无怨无悔。不爱了，便也不爱了。

相见不如怀念，相濡以沫不如相忘江湖。茫茫人海，他们还是走散。她到了美国，有她的生活；苏小海留在国内，有他的圈子。分手，这是心照不宣的事情。缘分走到尽头，不要勉强，他们爱过彼此，谁也不拖欠谁，这已够。

多年以后。苏小海不可思议地来参加她的婚礼。宴席上的那个人，她叫肖晓霞。是的，你没听错，她是苏小海的初恋，肖晓霞。宴席上的那个人，她今天结婚了。举起香槟，他们相视而笑，酒水咕噜咕噜地灌了进去。

书架上，陈列着《阵雨中的车站》，每当看到那本书，苏小海不由得就会想起，青涩岁月里，他认识并且深爱的她。如今，她已为人妻，而他也有自己需要照顾的人。他把她当做朋友，只是这位朋友有点不寻常，他们曾是初恋。

那张书签依然在那本书里，红色笔记也因为年月的增长而淡化，不再像当初那么鲜血，而多有种淡黄色。

随着时间流逝而渐渐淡化，渐渐泛黄，可泛黄了的书签如美酒愈久弥香，时间渐长，也就越值得珍藏。

冷风抚摸着苏小海风干眼泪的脸颊，他的头脑渐渐清楚，理智渐渐占据主要。肖晓霞是他在大学里叫得最多的名字。那个名字背后是他曾深爱的女人。这个人会随同日记埋藏在他内心的最深处，直到许多年以后，一笑泯恩仇。

苏小海相信随着时光的流逝，回忆会是人生最宝贵的东西，人最后留有到除了见识，便是这种智慧。泪珠，突然像泉水般从干涩的眼睛滚落。他失声痛哭，苏小海不知是悲伤，还是懊悔，还是解脱，还是遗忘……

我想，这都不重要，真的不重要。重要的是，总有些事情，我们无法避免，却又不得不接受。