# 风雪男孩的人生

故事梗概：

> 第二篇讲的是一个叫风雪城的地方里面有个王子就叫风雪（什么弔名字，跟自己国名起一个名），然后风月城跟烈焰国打仗呢，把风雪的好兄弟给打死了，但是期间风雪也收获了爱情，后来风雪的好兄弟转生了
> 

> 这个故事狗血的地方特别多，比如主角是在跟烈焰怪战斗的过程中跟女主相爱的，主角兄弟死后主角爹“十分冷静”告诉他这就是命运……
> 

## [9、风雪男孩的人生 一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/9)

1

远山上，野花渐渐凋谢，周围的野草也枯黄。湛蓝色天空漂浮着洁白的云朵，冬天的脚步已到，窗外飘起雪花，雪花纷纷扬扬，大片大片的，像鹅毛。风雪城很快要被白雪覆盖。千百年来的渲染使得这座城已有许多神秘色彩。

古老的王城坐落在冰海雪原的最高处。雄伟的宫殿，像人间帝王的居所，每个角落都散发着难以用语言描述的肃穆。这里居住着深受风雪城臣民爱戴的王。如果你没有听说过风雪城，本身是很正常的事情，它属于风雪世界的传说。

凛冽寒风中，他的长袍随风飘曳。他是风雪。如今，他已是风雪城至高无上的王。风雪，从小梦想着成为风雪城历史以来最伟大的王。这些年来，风雪城风调雨顺，日渐昌盛，国库充盈，百姓安居乐业，呈现出前所未有的繁荣。

风雪仙族的战力前所未有，烈焰魔族也被风雪仙族赶到世界的最西边。他是风雪城，历史以来最伟大的王。

少年时期，风雪朝着这个伟大的梦想不屈不挠的努力，不断修行步步靠近，还为这个梦想失去许多宝贵的东西。他经历了常人难以忍受的训练，也完成岁月的洗礼，而绝望与痛苦的折磨让他重获新生。走到今天，他付出的代价惨烈。

风雪城最伟大的王？没错，今天，他已是风雪城历史以来最伟大的王！皓月当空，优美的月光散落在他的身上，像清水装载着的月光缓缓流动。风雪，现在的他举手投足间让人觉得有种淡淡的忧伤，这种忧伤像城外山巅上的积雪，遗世而独立，有种与生俱来的落寞。他那双眼睛，乌黑得像幽暗的井水，让他的臣民看着难受，不经疑惑，他是不是生病了？

他孤独吗？他孤独。夜深，那种孤独像黑洞让他觉得没有尽头。每每雪花飘落屋顶，那种感受愈演愈烈。

晶莹剔透的冰棱堆砌而成的风雪王宫，昼夜不熄的灯火发出惨白色的光芒。雄伟的水晶宫，空荡荡的风雪城，清冷没有人气。夜已深，夜色如墨水般浓郁。他每天都要处理政务，凌晨方可完成。他的政务简单，却重复、枯燥。

拖着疲惫的身躯，风雪走到窗边，仰望灿烂的星空，他凝视着柔和的月光，月光像情人的眼睛那样温柔。这时候，他似在思考，实际却在想念。想念是痛苦的，漫长的想念像漫长的等待，同样难受与煎熬。每每想念涌起，他的泪水便会滚落。

风雪时常想起某些人。亲爱的朋友，你不知道，想念的痛苦，但你总明白生离死别。想念像潮水般涌来，不是惊涛拍岸，而是绵延不绝。绵延不绝的潮水让人心碎。泪水像珍珠滴落在水晶地板上。直到，凝固成冰晶，被奴婢擦净。

## [10、风雪男孩的人生 二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/10)

2

那年秋夜，风雪站在父亲身边。星光灿烂，星辰布满银河。他的父亲，风雪城的王。老王雄伟挺拔，神情间带有说不出的威严，威严中又有明显的亲和力。他是他的父亲，风雪城的王，也是风雪仙族的王。风雪城最高处飘扬着风雪旗帜，旗帜上是朵散开了的雪花，那是风雪仙族的图腾。风雪的眼睛没有焦点，他注视着远方，仿佛在思索未来。

一片乌云忽然掩盖了月亮，天地间顿时冷冷清清，有三三两两的雪花静静飘落。他享受着夜晚的风，没有言语，眼睛却是那么灵动。父子心意相通，小小的眼神也能让对方明白自己。周遭世界，仿佛从未存在，这是静谧的时光。

有时候，风雪认为，与己无关的世界从未存在。不存在，他便不在乎。这是个哲学命题，世界的本质是唯心的，还是唯物的？风雪这样认为，明显是唯心主义。两个寂寞的人站在空旷的宫殿，彼此了解对方的寂寞，无须废话。

他们迎着风，肩并肩站在城墙，身前是凹凸起伏的城垛。城垛被雪花覆盖，有水流过的地方凝固成冰。父亲的眼睛看向不知名的远方。远方天空与山巅相接的地方，天是乳白色，山是淡蓝色。淡淡的山影，像灰白色的水墨。

他的父亲很少正眼看他，许是因为他保持父亲的威严。可是，这次，他与风雪四目相接。父亲的目光冷静而锐利，坚决而自信，那种自信足以使得任何人都不敢轻视他。作为风雪城的老王，在风雪的世界，他至高无上，神圣而不可侵犯。

他说：“你的眼神里没有恐惧，这很好。”风雪的嘴角扬起，他笑了。他喜欢被父亲赞扬，为得到认可而努力成长。

“我要成为风雪城，历史以来最伟大的王。”这种话，风雪没有思考，从嘴里吐露出来。它是心里话，仿佛也是事实，而他只是在陈述事实。他抚摸风雪的头，然后，话也没说转身离去。留下孤傲冷峻的风雪站在原地回味。

衣袍在流动的风中飞扬，魁梧的背影渐渐远去，风雪注视着他的父亲。他说：“我绝对会是风雪城，历史以来最伟大的王。”他转过头来看着他，眼睛深处满是惊讶。随即冷淡回应：“我年轻的时候，也如你这般，自信，狂妄。”

风雪独自站在星空下，他的定位没有错，他想他要制定相应的策略。周围寂静，雪花落地声可以清晰听见。

## [11、风雪男孩的人生 三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/11)

3

自诞生那瞬间，风雪族就担负着消灭烈焰怪的使命。风雪不知道，这是为什么，只能归咎于与生俱来。海水吞噬着堤岸，倒卷起泡沫般的浪花，涛声有规律地响着。风雪族与烈焰怪，像海水与堤岸，不是海水拍打堤岸，就是堤岸阻挡海水。

千万年来，谁也没有消灭谁。风雪族的敌人来自吐鲁番，他们称之为烈焰怪。冰与火的世界，风雪仙与烈焰怪势不两立。

风雪城与吐鲁番，风雪族与烈焰怪，相互仇视势同水火。杀死敌人，自己的实力会得到提升，可以累计战斗经验值。

霜雪，寒雪和风雪，他们仨接受着风雪城最为残酷的，斯巴达式样的训练。他们的师傅是寒冷，寒冷从不多话，像他的脸庞也从未有过多余的表情。他的脸像戴着个纸糊成的面具，有种说不出的诡异，表情僵硬，跟僵尸那样。

练武场，寒冷曾教导他们要残酷，心要冰冷，永远记住：“这个世界只有永恒的胜利，除了胜利，再没有其他。”有时候，风雪觉得他的心，如他的名字，那般寒冷。他还说：“在这复杂而真实的世界里，要坚强。尤其是您，我的殿下。”

那时候，风雪冷冷着说：“我知道了。”对任何事物，风雪都保持着距离，距离中散发出淡淡的，不可接近的冷漠。

前辈的话，风雪会参考。那些都是他们的经验与教训。不能完全避免，却能少走弯路，这是他的态度。

## [12、风雪男孩的人生 四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/12)

4

记忆中遇见白雪的时候，晴朗的天空忽然刮起漫天大雪，风雪看见殷俊的男子从天空飞来。白雪单膝跪地，这是参见的礼仪。“殿下，从今往后我是您的队长。”这是父亲的安排，风雪没有反对，也没有理由反对。这年，风雪十二岁。

白雪说：“担任殿下的队长是我至高无上的荣幸。无论要我做什么，我都愿意。纵是死了，我也无怨无悔。”

风雪着点头。然后说：“辛苦你了。白雪队长。日常，你就当我当你的队员！”自此，霜雪，寒雪和风雪外加队长组建成特别行动小组。风雪城的继承人有着与生俱来的缺陷，便是没有羽翼。这不可思议，却又是这个仙族的传统。

这个秘密在风雪出生前，已为人所知。因为风雪，他的父亲与风雪城的元老重臣召开裁决风雪帝国重要政事的元老会。那次，帝国元老会议决定，还在娘亲肚胎里的他的生死。元老会的结果自然是明了的。否则，就没有这个故事。

这是为什么？因为风雪的母亲。他的母亲以死相逼。风雪的生日，就是她母亲的忌日。这是他的父亲告诉他的。很小的时候，风雪会因为没有母亲而倍感孤苦，他曾执拗地让他父亲回答他！长大后，他再也不觉孤苦，而觉得他的母亲伟大。

或许，你不明白，羽翼对生活在云端的仙族有多么重要。因为你不是他们，你有你的忧伤，他有他的煎熬。

没有羽翼，风雪不能像风雪仙族的其他族人在天空飞翔。可想而知，这有多么残忍。即是风雪世界里最优秀的名医，对此也只能无奈叹息。他的父亲，风雪城的王，也无可奈何。有的人生来便与芸芸众生不同，他们肩负着特殊的使命。

风雪天资聪慧，容貌俊美，可惜他生就没有羽翼。父亲每每为他的聪慧高兴时，却又带着忧伤。风雪希望父亲为他自豪，而不是担忧。风从远方吹来，雪花在风中飞舞，远方的风声甚是凄迷。“父亲，没有羽翼，我也可以成为风雪城，历史以来最伟大的王。”他的父亲注视着他，俊美的脸颊有朵百合花，让风雪觉得自己感动了父亲。“好孩子，我相信你。”

## [13、风雪男孩的人生 五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/13)

5

战场是战士必须经历的地方，即使风雪，风雪城未来的王，也不例外。他不仅是继承人，还是风雪城的战士。

烈焰怪提升力量，这对风雪仙族大有裨益。战场上的男孩人生，这是风雪十六岁以后的生活。暗杀烈焰怪，以此训练自己。战场上，风雪开起新的人生。当然，风雪的生命总是有保障的，他绝不会轻易死掉。

十六岁，风雪生日这天。霜雪送了他礼物，她每年都送他礼物，有这样的朋友，风雪感动。即使风雪对礼物没有兴趣。但他心领。其实，霜雪喜欢他。只是，他对感情的事，比较冷淡。风雪在乎的是怎样让自己成为风雪城最伟大的王。

风雪的生活，风雪的感情，连风雪的意志都是为那个宏伟的梦想而存在的，他是个没有自我的人。

霜雪，红色的衣裳，衬托出肌肤的雪白。美丽的脸颊，□□的□□，窈窕的身材……这些都表明她已出落成亭亭玉立的姑娘。她美丽如春花，温柔如春水，任谁见了都会心生怜惜。寒雪却早已看在心里。他喜欢她，可他明白霜雪喜欢的是风雪。

年少时，最痛苦的事情，莫过于你深爱着的人的心里，深爱着别人。不幸的是，自己跟情敌还有密切的关系。

没有男人会对如花的少女不心动。美丽而独立思考的霜雪，在风雪内心早已认定为王后。后来，她果真成为风雪的王后。但她对寒雪，也曾感动。风雪知道。只是，风雪并不嫉妒他，因为他已死。没有人会嫉妒死去的人。

那是段忧伤的记忆。寒雪对风雪有着某种不可言喻的微妙，仿佛是情敌，仿佛是队友，仿佛是兄弟，事实上这些关系都有。某些是他自相情愿的，是他脑子生出的某种幻想。风雪没有把他当做对手，反而是他经常来挑衅。

有些人的眼里只关注那些比自己优秀的人，尤其是像风雪这种高傲而自负的人，骨子里没把有些人当回事。

因为欢喜，因为深爱，风雪被当成情敌。爱是种复杂而奇妙的东西，既能创造自己，又能毁灭自己。那种挑衅，并非真的挑衅。就是明摆着，我要超越你。你知道的，对任何骄傲而自负的人来说，这并不是他们希望看到的。

## [14、风雪男孩的人生 六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/14)

6

遇见寒雪的最初，他没有给风雪留有深刻的印象。风雪注意到他的时候，他已成风雪的队友。

风雪喜欢独来独往，他却喜欢人声鼎沸；风雪喜欢安静，不喜聒噪；他却是喜欢热闹，不喜安静……他们的性格像硬币的正反两面，截然相反，看样子永远不能同时出现。然而，正是这样的人，日后却渐渐成为彼此最为重要的人。

起初，风雪有点厌恶他。甚至想过，申诉调换队友，只是看到父亲凛冽的面容，他便在心底宣告放弃。

风雪不想给父亲增添麻烦。风雪城的王，每天都有很多重要的政务要处理。宽容与自由，这本无可厚非。也没有理由，因为他话多，而撕破脸皮。何况，日后还得相处漫长的岁月。风雪忍了，他是个忍小而谋大的人。

一次次任务，风雪不得不承认他有着某种特质。那种特质，准确说是种劲头，那是他没有的。那种劲头，认准了目标，绝不后悔，绝不轻易放弃。有人说见了棺材，他会掉泪，可他这种人即便见了棺材，哪怕就是死，也要赌一赌活着的希望。

他发现，他每一次都会成长，每一次都会进步。风雪看着他向前奔跑。练武场，他总是最早来到，又是最晚离开。他很笨，聪明才智远不及自己。但他很勤奋，他的勤奋出乎意料，无人能及有种难以形容的苛刻。没有任务，他会到风雪城后山的空地修炼。风雨无阻，夜以继日的，有用不完的精力。他坚韧不拔的意志，令风雪自叹弗如，也微感惭愧。

清晨，风静云淡，寒雪试图推动巨大的石头，而那块石头纹丝不动。夜色渐浓，夜空无星无月，满地白雪反衬，天色依旧太暗。可他还在那里使劲推，使劲推。推到后来，他展开翅膀，巨大的洁白的羽翼扇动起来。石头动了！明明这么努力，在风雪面前，他却表现得那么轻松，还满不在乎。寒雪就是这种人。他觉得他很神奇，却也不愿多问为什么。

“你这是为何？”如果高高在上的风雪这样问他。他肯定会自鸣得意。以此，嘲笑风雪很长段时间。寒雪仿佛并不知道，风雪是风雪城的继承人。如果没有，那他就不是寒雪。风雪不会轻易向他低头。当然，这多多少少有些孩子气。

## [15、风雪男孩的人生 七 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/15)

7

太阳斜挂在西边辽阔的苍穹，晚霞像鲜血落进光滑的水面，迅速扩散开来弥漫在西天，如玫瑰花那样。

风雪站在城墙上，他是个寂寞的人，寂寞的人偏爱日落，远远看去像幅美丽的画卷，只是孤独的背影惹人心疼。他孤冷高傲，还是风雪城百年难遇的天才。十二岁那年，他前后累计杀死一百多个烈焰怪。小小年纪，就已威名远扬。

他是世界的中心，光彩夺目。荣耀的地位，让风雪成为风雪世界里的最闪亮的角色。风雪的吃穿，风雪的住行，风雪的喜怒，风雪的哀乐……连风雪眼神里闪现出丝丝恐惧，这类细枝末节的事情都会牵动整个风雪城的神经。

彼时，寒雪还在风雪城学校训练，像墙角默默无闻的野草，像地里积蓄力量的竹笋，等待破土而出。这是高手与菜鸟的较量，这是云彩与泥地的距离，这是天才与笨蛋的区别。这样的人成为队友，朝夕相处，还永远捆绑在一起。

这天，战旗在风中飘扬，洁白的云挂在天边，形状像极了停泊的帆船。寒雪小跑过来，他信誓旦旦地跟他说：“风雪，你可能不是我的对手了！”他说完，激动得忍不住笑出声来哈哈。

风雪不改面色，淡淡回应：“你是在开玩笑吗？一点儿也不好笑。”

“你觉得我是在跟你开玩笑吗？！”他的表情告诉他，他是认真的。

发自内心的对自己坚定不移的信任，让风雪感受到了自信的力量。风雪笑了笑，留他待在原地。风雪不明白，自己究竟是不跟他计较，还是担心输给这个菜鸟。寒雪明目张胆地挑战自己，这让风雪觉得害怕，难料让有杀手锏。

“你干嘛这么拼命？！”

寒雪没有正面回答，而是说：“你是风雪城的继承人，未来的王，你活着的时候就已成为这个世界的传奇。有些事情，从未未经历的你，不可能明白的。”

“比如说？什么经历是我没有的。”

“又苦又咸的泪水，就着冰冷的馒头咽下喉咙的滋味。像这样的经历，你就没有。”

风雪默然，他确实没有那种经历。书里面曾说，贫穷可以燃烧人奋斗的意志。

寒雪从小无父无母，生活艰苦，成长艰辛。他对生活的理解比风雪深刻得多得多。有时候，风雪觉得，他像风中的落叶、水中的浮萍，无根，也无依无靠。“你觉得练武是你应该做的吗？”

“只要是我该做的事情，我就会努力做好。”

他做什么都比风雪卖力……或许是他可以理解到生活的艰辛。与烈焰怪作战，冲在最前面的总是他，后撤时殿后的也总是他，他是那么积极，那么勇敢。风雪做不到。他做不到，也不能那样做。为什么？不为什么，只因他是风雪城的继承人。

风雪知道，寒雪以自己为目标，想要赶超他，还希望霜雪认同他。风雪越表现出不在乎，他就越有斗志。就为超越风雪，他日日夜夜废寝忘食地修炼，吃饭睡觉都在思索、练习。那种近乎疯狂的，魔幻般的干劲让人肃然起敬。

那种努力，正如他所说已经无法取代。风雪见此情形，恍惚间相信他迟早会超越自己……坚韧的步调给了他自信。

有时候，这个傻瓜，让风雪觉得又是好笑，又是好气。地久天长，风雪渐渐习惯。他日新月异地成长，那种速度，连风雪的父王也叹服。风雪的父亲偶尔暗中观察寒雪，那天他意味深长地笑了，似乎想到什么眼睛却又掠过丝丝忧伤。

那个孩子，有他的命运。那种命运，不可言喻却又不言而喻。他是为风雪而存在。他的死是命运的必然。只是，他们还不明白。风雪的父亲预知了寒雪命运的结局，他老早以前就已知道。仿佛也因此，他对这孩子有额外的情感。

## [16、风雪男孩的人生 八 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/16)

8

营房里的火，熊熊燃烧，不是发出噼里啪啦的炸裂声。空荡荡的房屋里，清冷的烛光，随着微弱的气流抖动。

“不好，我们中计了。”全员迅速退出营房，围上来的全是烈焰怪。烈火在飞舞，风在呼啸，敌方的旗帜在飘扬，当晚的雾气还是漂浮的。风雪看了看寒雪，寒雪笑了笑，经过长期的磨合，他们已是默契的战友。

烈焰怪围了过来，他俩周边的空气被砍破，鲜血弥漫在这整个夜晚。空旷的场地上不断厮杀，发出惨烈的叫声，响彻云霄烈焰怪鲜血飞溅的背景里，他们左冲右突，直直逃离敌营。不知为何，风雪预感不妙，总觉有事要发生。

按计划，霜雪潜伏在距离敌营不远处的地方，在需要的时候她会接应他们。他俩潜入敌营，把敌方的东西偷出来或者毁灭。事实却是，逃离出来的他们找不到霜雪。风中忽然传来马蹄声，寂静的夜晚里，马蹄声分外明显。

“你们的人被我们绑架。要想救出她，就上门来找。”说完，报信的烈焰怪骑马逃离现场。

风雪决定先找白雪队长。其实，短时间内，风雪找不到他。寒雪却看透了他那点儿私心。

“任何情况下，绝不做自身能力不及的事情。”这句话风雪早已牢记在心，因为这句话是别人从无数次痛苦的经历中得到的教训。有时候，别人的经历，就是自己的经历；别人的教训，就是自己的教训。别人的所有都可以转化为是自己的。

风雪决定先找白雪队长。可是，寒雪反对。寒雪断定晓短时间内，他们找不到他，而他不会抛弃同伴。

寒雪决定立马营救，这样，二人出现严重的意见分歧。风雪说：“这次任务由我负责。我决定先找白雪队长。”寒雪摇头表示反对。“这是我的命令。”寒雪说：“滚蛋，我拒绝执行命令！”风雪想要伸手拽住寒雪，寒雪巧妙躲过。

心急如焚的寒雪仿佛触动风雪的神经，风雪冷峻而严厉地说：“在这个世界里，你要遵守游戏规则，那些不懂得遵守规则的人，就是笨蛋。”这是师傅寒冷的教导。风雪照搬给了他。言语间是说不清的残酷，有种高高在上的威严。

“任何情况下，应以大局为重。任务没有完成，霜雪被抓走。如此情形，不是我们可以应付的。”

## [17、风雪男孩的人生 九 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/17)

9

他青涩稚嫩的脸变得狰狞，寒雪是倔强的人。他做出的决定，九头牛也拉不回来。寒雪转身往敌营走去，他走了几步，就停下来。风雪以为他想清楚，结果，他错了。他侧过脸对风雪说：“在这个世界，要遵守游戏规则，那些不懂得遵守规则的人，确实是笨蛋。但那些抛弃朋友而遵守规则的人，连笨蛋资格都没有！”英俊的脸挂着涓涓细流，那是寒雪的眼泪。

风雪看见，此时的他泪流满面。人若是不耽于卑贱的思想，再也不必贪求什么。即使是生命，也无所谓。

寒雪走了，他去营救霜雪，而风雪却抛弃同伴。风雪的心思被他直白地说出来，这让他心是羞愧。

风雪体会不到他说出那句话，究竟做出多大的勇气。但他走了，走着走着就奔跑起来。风雪知道他要去营救霜雪，他喜欢她，也把她当成最好的朋友。他是那种任何时候都不会抛弃朋友的人，而他风雪却会为所谓的梦想放弃很多宝贵的东西。

风雪知道，他很重视他们仨的感情，没有人可以改变他这次行动的决心。从小孤苦伶仃的他，看待感情比什么都要重要。

霎时间思绪涌在风雪的心头。风雪明白，他缺少对感情的执着。风雪的父亲曾教导他：“对任何事情都不要有特别深的执念。”可是，如今的风雪对此有了怀疑。执着也好，执念也罢，人活着总要有点固执的东西去坚守。

感情最为珍贵。可是，在风雪的世界里，只有那个宏伟的梦想。想到这里，风雪终于明白，他的父亲为何会让寒雪与他们组队。于是，风雪追随寒雪而去。风雪追上寒雪，寒雪向他投以微笑。聪明而默契的人，不需要任何言语。

他们赶到约定地点，霜雪被绑在石柱上，四周燃起的是熊熊烈火，弥漫着滚滚浓烟，若隐若现的杀意。风雪拼命掩杀，寒雪解救霜雪。快要冲出营房的瞬间，营房却坍塌。风雪眼睁睁看着石柱轰然倒塌，就快要砸到霜雪。

顷刻，霜雪要被坍塌的石柱砸得粉身碎骨。寒雪奔向她，毫无顾忌地奔向她。时间在那瞬间凝固，连呼吸都已停止。一切都静悄悄。风雪当时觉得昏天地暗，他的脑袋出现阵阵强烈的眩晕……霜雪被推开，逃过死神的镰刀，寒雪却被石柱狠狠砸中，他被石柱撞倒，他的鲜血流了满地。风雪做不了什么，他什么也不能做，他痛恨自己的无能为力。

世界在这瞬间奔溃，然后绝望，他留下眼泪。风雪冲过去想搬那浸润鲜血的石柱，可是，他搬不动。

## [18、风雪男孩的人生 十 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/18)

10

冷冷清清的月光，照着眼前这满地血泊的战场，风吹得烟火歪歪扭扭，风雪见过太多生离死别。

可是，他从来没有这样悲伤。咆哮般的呐喊，从风雪的嘴里发出，似已不是呐喊，而是哭泣。那种哭泣比滴血还要难受。如此煎熬，如此难受，如此撕心裂肺。天地间，顿时充盈着悲伤和凄凉，忽然飘起的雨儿像是在同情他。

周围，火焰凝固成冰晶。风雪的潜能被激发，可他依旧移不动压在寒雪身上的重物。风雪告诉他：“你挺住了，白雪队长马上就来！”泪眼婆娑中，风雪看到他的战友的嘴唇在动。“风雪，你生日，我没准备礼物给你。”

“我不要你的礼物，我只要你活下来。”

“不行了，我快不行了。”寒雪气息奄奄，眼里的光芒在一点一滴地散去。

“我的翅膀送给你，就当是我给你的生日礼物。每当你展开翅膀，你就会想起我。风雪不要拒绝我，好吗。”微弱的呼吸声，断断续续。风雪泪流满面……他呼唤着霜雪。霜雪小跑到他的身边。“霜雪，你把我的羽翼移植给风雪。”

寒雪心里的那朵花已枯萎，永远失去了光泽。不管怎样，他受的伤着实不轻，生命垂危继而渐渐走向死亡。

他的脸颊有笑意漂浮起来，百合花开放。心里甜甜的，此刻已看淡生死。他闭上眼睛，享受片刻的宁静，还有霜雪在额头的轻吻。这个被爱情淹没的少年，但觉天地之间，没有任何重要的事情。

坍塌的营房转眼间要变成火海，寒雪微笑着说，他的嘴角还残留着渐渐乌黑的鲜血。“你快带她走吧。”他已知生命的期限，他已知自己的生命失去希望，他告诉自己要好好享受最后的时光。他要注视着他们离开，营房坍塌将把他掩埋。

他开始挣扎，慢慢等候死亡，或是奇迹来临。可是，心脏忽然停止跳动，眼睛失去光泽。寒雪死了。

寂静的夜色，风雪的哭声分外响亮，他的声音仿佛撕裂整个世界。风雪的眼睛布满血丝，风吹乱他的头发。他失望，他痛苦，还感受到瞬间的绝望。营房轰然倒塌掩盖住了霜雪。他们再也不见寒雪的痕迹，从此活在他们的记忆里。

莹亮的泪珠沿着那美丽的脸颊，缓缓坠落在地面，霎时就□□燥的沙土吸了进去。霜雪哭了，风雪也哭了。风雪扇动翅膀，将花朵的种子播下去。这片草原遍地都是花朵，花朵娇艳得像燃烧起来的熊熊烈火，绚烂而美丽。

乌云散尽，太阳从云层里跑了出来。随风摇曳的花朵在向风雪和霜雪摇手，轻轻唱出歌，亲爱的朋友，后会有期。

## [19、风雪男孩的人生 十一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/19)

11

天水相接的地方，残留着云朵，像泛起金鳞般的滚滚黄沙，随着水波荡漾而滚动。霜雪想起，那个秋日。娇媚而纯真的她在晚霞里散发出迷人的光彩，她被寒雪亲吻，那个吻温馨而短促。她的脸红得像秋天的落日，有昏黄色的诗意。

她早已明白，他喜欢她。她没有拒绝，她默默享受。被人喜欢，原是件美妙的事情，任谁都憧憬着拥有。

可他明白，自己的生命为何而存在，像自己为何从千千万万的风雪臣民里被选□□。这轻轻的吻，已经够了。他心满意足。爱是奉献，不是占有，既然是奉献，就不应该嫉妒。寒雪明白，她喜欢的人，其实是风雪。

“今晚的流星，真好看。你喜欢流星吗？”

“我不喜欢。”

“你可以告诉我为什么吗？”

“流星的光芒虽然灿烂，可是，瞬间就会消失。”寒雪在内心默念，流星的光芒虽然灿烂，却很短暂。寒雪可以选择，他想，他憧憬的应该是青山，绿水，柔软的草地，甚至笨拙的大石头。只是，人不能选择自己的命运，如果每个人都可以选择命运，那这个世界会是怎样的面貌？

天渐渐亮了，黎明来到，晓风残月。风雪展开翅膀，带着霜雪飞向蓝天。这是寒雪的羽翼，它已经弥补风雪天生缺陷，可风雪依然痛苦。因为他已失去了最好的朋友，那双翅膀是他朋友的托付。风雪看回去，那片花海早已成火海。

这是风雪人生中最悲伤的地方。他的泪水再次夺眶而出，他不想再看见。绝望与痛苦让人成长。

## [20、风雪男孩的人生 十二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/20)

12

白雪队长布置完任务，特意强调团队作战的重要性。这次任务改变了风雪的命运，却结束了寒雪的命运。没有就意味着结束，寒雪没有命运。死人是没有命运的。他死了，他在执行这次任务中死了！这是生命的落幕。

风雪告诉父王，寒雪死了。一切，尽管发生得突然，却像在他的意料中。他的眼神晓露般凄迷，风雪猜想不透他为何如此冷漠。突闻噩耗，哪能不伤心欲绝？努力克制泪水，触景生情，哪能不痛苦流涕，哪能不悲伤欲绝。

可是，他没有。他没有！风雪的情绪失控，他哭出声来。老王修为深厚，早已能将内心的喜怒哀乐控制得全然不在脸上表露，像压根没什么事。这就是风雪城的王。“这个世界，有人死亡，就有人出生。孩子，这是命。”

这句话说完，老王继续说：“这是你的命，也是寒雪的命，人活着就要忍受命运的挫磨。”

晚风穿过树林，发出沙沙的声响，像响尾蛇尾巴发出的声音。风雪独自沉思，整座王宫，此刻就他一个人。

在那以后，风雪成熟了。有时候，人活着并不是为了享受，而是忍受痛苦。因为活着也是种责任，这种责任，谁也不能逃避。既然无法逃避，那就要勇敢地面对。父亲这样说，师傅这样说，就连霜雪也这么说……

他的温柔月光般柔和。他的父亲告诉他说：“你长大了。”那年风雪城的老王，他的父亲把自己的法力传给风雪。然后，消失了。风雪城的老王死后会变成天上的星星，最闪亮的那些星星。夜空每多有颗星星，那就意味着地上死了老王。

风雪走向风雪城的大殿，加冕成为风雪城的新一代王者。这天，风雪王国张灯结彩，举国欢呼。

他励精图治，他克勤克俭，他锐意进取……风雪城比以往任何时代都要繁荣都要强大。风雪仙族的战力前所未有，连烈焰怪也被风雪仙族赶到世界的最西边。风雪同样深受爱戴，他还被史官称颂风雪城为，历史以来最伟大的王。

## [21、风雪男孩的人生 十三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/21)

13

天空再次飘起雪花，雪花飘落的时候，他会想起寒雪。每个人都会有自己的冬天，冬天没有温暖，没有光明，只有冷漠，只有折磨与痛苦。他们像受伤的幼兽躲进山洞，用舌头静静地舔着自己流血的伤口，妄图以时间抚平它。

白雪觐见。“我尊敬的王。”

“什么事？”

“寒雪转生，今天是他降生的日子。”刹那间，他忽然落泪，他等得太久。

阳光艳丽，天气晴朗，空气中充满花香。这时候，风雪来到人间。山风吹着树叶沙沙发响，清空万里，宛如蓝色的墙幕。天与山相接的地方，有朵孤独的云，它像孤舟停泊在那儿。洁白，干净，安宁，从而衬托出了天空的浅蓝色。

这些年，风雪偶尔会来人间散散心。这里让他觉得温馨，不像风雪城那么孤独，那么寒冷。

院子里朝雾迷蒙，掉落的花木散发着淡淡的清香。有声音传出来，婴儿呱呱坠地的声音。天色渐渐黑了，黄昏已然过去。风雪像是在找寻失去的青春岁月。是的，风雪在寻找遗失的声音，还有往昔的岁月，那些不回去的时光。

风雪城的法老告诉风雪：“寒雪到人间。”

“为什么他会到人间？”

“因为他的意愿。”

“意愿？”

“他发自内心深处的意愿改变了他出生在风雪城。”

“为什么？”

“因为他不喜欢羁绊的生活。”

“你是说，那个时候的结局早已注定了吗？”

“是的。他憧憬的是青山，绿水，柔软的草地，甚至笨拙的大石头。”

“你怎么知道的？他的意识是那么强烈，我看到了。”

没有虫声，只有风吹落叶萧索的声音。夜晚，风雪来到寒雪的床边。

他缓慢而清晰地述说往事，那些事仿佛在他心头不知翻转千百遍。襁褓中的寒雪对这位陌生人，并不觉得陌生。

这个孩子的眼睛清澈得像湖水，他笑了，不仅笑了，他还用他的小手拍打着风雪。风雪也笑了，风雪的笑容像朵美丽而素洁的莲花，给人春天春水吹拂吹春的享受。

## [22、风雪男孩的人生 十四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/22)

14

屋里燃着灯，灯光从粉红色的纱罩中照出来，温柔得如同月光。风雪抬头仰望星空。这晚的月亮很美，这晚的星星很美，他的心情很久没有这么舒坦。“你怎来了？”她笑了笑，没有说什么，而是径直走到他身边。

淡淡的星光照着青石板铺就的小路，而他们坐在梅花飘落的院子里享受舒适而凉爽的夜风。

寒风阵阵把梅花的阵阵清香输送过来，花香在空气中荡漾，周遭的寂静更加凸显其沉寂。

“我只觉得没有你，活着也没有意思。假如你想死，我就陪着你死。我知道死是件很可怕的事情，但有你陪着，多么可怕的事情，我也心甘情愿。”霜雪含情脉脉地诉说着，那些情意绵绵的话似乎藏在她心里很久，今天自己跑出了嘴。

风雪不知，霜雪心里究竟爱谁多些。但他明白，霜雪是他的王妃。那初恋时候的甜蜜永远存在风雪的内心。

二十岁那年，霜雪对他说。“你到哪里，我就到哪里。”

“你不害怕吗？我是风雪的城主，随时都有可能被暗杀。”

她嫣然而笑：“我不害怕。我什么都不害怕，我只害怕你离开我。“

“谢谢你。”她笑了笑便依偎在丈夫的怀抱，人间至美。