# 宴席上的那个人

Created: July 16, 2022 4:33 PM

# 目录

# [1、宴席上的那个人 一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/1)

1

春风冷而清新，峰峦翠绿，草坪上绿叶的露水在曙色中看来，远比珍珠晶莹、明亮。万紫千红总是春，公园里各类花朵齐放、争艳。古都的夏天来得仓促，春天则显短暂，短暂得像南方盛夏时节的雷阵雨，急匆匆来，又急匆匆去。

肖晓霞给苏小海发来邀请函，这是苏小海难以想象的。与此相似，苏小海不曾想过，对方发来邀请函，自己还应允参加。这情况对苏小海来说，有点儿匪夷所思。生活总有些事情，在始料未及的地方发生，让人觉得不可思议。

宴席上的那个人，叫肖晓霞，她是苏小海的初恋。这宴席自然是为她举办的婚礼，苏小海曾经无数次幻想，今天婚礼的男主是他自己。然而，人生无常。人们都说人生无常，道理虽然简单，却不是所有人都懂这个道理的。

如你所料，今天的男主并不是苏小海，而是他。他是谁，这不重要，这个故事里，原本没有他。

无数次热心的期待，换来的是希望的落空。心想事成是我们心甘情愿的想象，心甘情愿的事情不值得怜惜、同情。这怨得了谁？该死的老天爷？现在，苏小海以朋友的身份参加这次婚礼。宴席上，前尘往事潮水般涌上他的心头。

霎时间，苏小海心绪涌动，他的眼眶不由自主地湿润起来，闪耀着微微的光彩，他还是那么感性。

他们是在大学图书馆认识的。大学图书馆是诗情画意的地方，那是浪漫的重逢。苏小海喜欢那样的地方，那时候的他，还是个勉强的文学青年，平时埋头翻阅莎士比亚、博尔赫斯等文学名家。偶有两三首打油诗发表在杂志上。

他每天规律性到图书馆寻找合适的角落，常常在那角落里堆满喜欢的书籍，像是打仗，以为自己是举起长矛的堂吉诃德。书籍营造出来的浪漫氛围，令苏小海陶醉，有诗意的狂热。他就这样整日整日沉迷在书籍的海洋，不知疲倦。

四年所读书籍蔚为大观。据说他曾在大学四年读完一千多本书，他的时间就在为读书陶醉的罅隙里悄然流逝。

雪花在寒风中飘落屋顶，冬天来了；花蕾在春风里开放山野，春天来了；梧桐在盛夏的蝉鸣声中阻挡着炽热的太阳，夏天来了；秋风带着从远山传来的木叶清香，秋天来了。冬去春来，夏日已尽，秋风裹挟着情丝。

她的眼睛清澈得，跟春日清晨玫瑰花上的露水似的，她的声音也轻柔得像风，黄昏时吹动远山湖水的风。

图书馆的北三楼的东边，这是他们最初相遇的地方。人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

有位亭亭玉立的姑娘在苏小海斜对面复习。苏小海看到浅蓝色的教材封面，她手里的是军事理论教材。

风还是那样轻柔，窗外的阳光却渐渐暗淡，这时候已近黄昏，晚霞晕染着西边的苍穹，暮色渐渐浓郁。然而，空气中充满着少女独有的芳香。奇妙而美丽的气味令苏小海心旷神怡。晚景美丽而温柔，她翻书做笔记的动作优雅，人也美极了。

# [2、宴席上的那个人 二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/2)

2

平日，图书馆的人寥寥无几，考前却人满为患。初相识，恰是他们学校的考试周。因此，小海不得不提书走上三楼。他在空余的地方找到合适的位置，坐下来。随即翻看自己手里的书，读书让人疲倦，却是种欢愉般的享受。

亲爱的朋友，你想想看，目不转睛盯着白纸黑字，需要的不仅是目力，还需要脑力，还需要毅力。此外，停顿思考的地方更是劳神费力。倘若你也喜欢读书，这些都是小菜，而他恰是爱读书之人。做喜欢的事情，即使局外人看来非常辛苦，自己也不觉得，反而有沉浸其中的乐趣。这是苏小海可以坚持读书的根本原因。谁都会读书，可坚持读书，就未必。

他抬起头，坐在位置上伸懒腰，动作舒展。斜对面坐着的姑娘仍旧埋头复习。苏小海难以理解，考试前为什么总要这样，而不是依靠平日的勤奋。尽管其中不乏平日也很勤奋的人。对临时抱佛脚、临阵磨枪的人，他多少有点瞧不起。

静静凝视着斜前方，苏小海猜测，她是位学霸型的学生兼乖乖女。忙里偷闲，他喜欢偷看这位姑娘。雪白的肌肤，俊美的脸颊，修长的双腿，高挺精巧的鼻梁……没有哪个成年而健康的男性不喜欢美女，苏小海也不例外。

如果她不抬头，他们就不会相识；如果他们不相识，他们就不会相爱；如果他们不相爱，他们就不会痛彻心扉。如果没有那么多如果，他今天也不会来参加昔日爱人的婚礼，而是在某些未知的角落里各过各的人生，谁也不知道谁。

如今的他，这样想着。很多事，就像这样，明明改变不了，却难以避免幻想当初如何如何，后来，又如何。所谓人间惆怅客，回首是苍凉。过去的终究过去，现在依旧是现在，未来还在明天。苏小海深深地呼出口气，外人见此情形多半会以为他在无奈地叹息。没准还会心想，这人怎么在伤春悲秋。看上去，他早应该过了伤春悲秋的那个年龄。

四目对接的瞬间，苏小海联想起“人生如之如初见，何事秋风悲画扇”这句诗。原本对诗歌不感兴趣的他，脑海忽然闪现出这句经久不衰的诗，让他微感奇怪。这是他偶尔读诗的影响。没有刻意背诵，却印入他的脑海，受到触动后自动冒出。

清澈的眸子荡漾出微微的涟漪，眉毛像画笔轻轻勾勒而成的细细柳叶，眼里眉宇间尽是描述不尽的温柔，小小的嘴唇衬出鼻梁的高挺，雪花般的肌肤……我想，“人生若只若初见”放到此处应该是符合此情此景的。

继续阅读，装模作样以防被她发现，苏小海在偷窥。此时，他的内心激起千层浪花，想来惊涛骇浪，也不算夸张。作家亦舒曾说：“真正有气质的淑女，从不炫耀她拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，也不会说有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。”初次见面，便有这样的评价，足以见得苏小海对这位姑娘的欣赏。

时隔多年，苏小海依稀清楚记得当时由她联想到的这段文学性描写。那瞬间，苏小海已认为她是真正有气质的淑女，他喜欢那样的姑娘。一见钟情，钟情的不仅是美貌，还有气质。朋友们啊，千万记住，美貌不等于气质。

# [3、宴席上的那个人 三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/3)

3

《阵雨中的车站》中有张精美的书签，而书签的背面空白。苏小海特想认识她，迫切的心情美妙得无法言喻，心痒痒的，有些难受。心生妙计，他提笔就在书签背面的空白处写道：“你好！我叫苏小海，中文系的学生，我觉得你特别有气质，我很想认识你。”若是写到这里便结束，他猜想，他们极有可能没有后文。索性，再大胆点！

他继续写：“如果愿意，就在书签的空白处写下你的名字；不愿意，就请你写俩字：谢谢。”这样新颖而富有诗情画意的交友方式，还是第一次用，恍惚间让苏小海觉得自己是在第一次交友。此后，再也不会遇见这种幸运的事情。

苏小海凝视自己工整的字迹，良久，他鼓足勇气站起来向她摇摇手。“同学，这个给你。”说话间，苏小海便把书签递过去。随即，坐回到原来的位置，苏小海的脸像被火烧了般，却不是疼痛，而是脸红。他心想，原来我还会害羞。这真是奇了。每天都有很多奇怪的事情发生，现在的他居然脸红。居然脸红？真的，你没看错，就是脸红。十八岁的大男孩哇！

他默默等待，偶尔作短暂的观望，露出急切的目光。她动笔在书签上写字，从动作与写字的时间来看，不像是写完两三个字。他的心中有期待，他的心情激动，又有点紧张，还有种说不出的喜悦。有那么瞬间，他觉得自己会有女朋友。

小小的举动说明他的真心诚意收到回应，他有些感动。亲爱的朋友，你知道吗？苏小海是个自尊心特别强烈的男生，他讨厌真心实意的付出遭受冷落。书签递回来，苏小海看清楚她不显山露水的脸庞写满的温柔与娴静。

他想说这句话，你真好看。可，若说出口，未免显得自己轻浮。于是，他多看两眼。他们似已是认识许久的朋友，而认识许久的朋友多看两眼不需要付费。他赖皮地这样想着，眼睛能看多少就看多少，仿佛多看就能打动这位姑娘。

同样工整的字迹，同样类型的格式，同样整齐摆列着：“化学系，肖晓霞，但是，我有男朋友啦，所以，可能不太好哦，真不好意思。”文末还不忘夸苏小海：“那个……你的头发，也很可爱。”苏小海此时的头发是金黄色的，混混青年式样的黄毛。他读完又看了看她，她青涩的脸颊泛起的红晕显现出淑女般温柔的美丽。温暖的语句，温馨的空气，可爱的姑娘，美的时光……苏小海很久没有这样的感受，此情此景就跟川端康成描述的那样，高雅美丽脱俗，被回忆完美塑造。

没多久，姑娘收拾书本准备离开。小海的心里泛起涟漪般的失落。她向他招招手似乎用唇语说了拜拜，明明没有听到声音。奇怪的是，他却听得甚是清楚。那两个字羽毛般轻盈，铅球般重重地砸进苏小海的内心，甜甜的。

他不知他的眼里是否含情脉脉，但他注视着她。直到她消失在北三楼图书馆门口的转角处，他还沉迷于幻想的世界，有种诗意的激情。苏小海觉得，譬如朝露的人生实在短促。若是有这样美丽温柔的姑娘做自己的女朋友，该有多好。

多年以来，苏小海养成每天日记的习惯。今晚的日记，相较以往多出许多，便是因为有今天这件美妙的事情，给陌生美丽的姑娘递小纸条，这本身就是浪漫的事情。苏小海回想起她的眼波，她的脸颊，她的音容……连带着相遇时候的感受。

寝室的大灯熄灭，被窝里，苏小海回想着傍晚发生的事情，他居然笑出声来。

“小海又做梦了。”舍友淡淡说出这句话，继续赶写期末论文。他的嘴里嘀嘀咕咕，不自觉地说出肖晓霞，你的名字像你的声音，好听动人。那晚，苏小海很快进入梦乡，他迫切地想要在梦里跟肖晓霞约会。

# [4、宴席上的那个人 四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/4)

4

黑色盆地里也有杨柳，杨柳岸晓风残月的情景也时常遇见。晚饭后，苏小海经常在河岸边散步，柔顺的柳条仿若温柔的发丝。校园里，腾飞塔附近，有着两排高大古老的柳树，树干乌漆墨黑的，散发出岁月的沧桑感。

寒冷干燥的冬季结束，杨柳树的枝桠焕发出绿意，生机盎然似在告诉苏小海春天来啦。那是若干年以后的今天，苏小海回想起来依旧陶醉的情景，此生也就那么两三回。很美很美，美得让人陶醉，回忆起来令人心碎。

那以后，苏小海再也没想过，他们还会遇见。世界有时候很大，大到有的人初次遇见，成为最后的离别；有时候，却特别小，小到抬头不见低头见。再次遇见，快进入来年春天。冬天末尾，也即春天的前梢，他们又遇见了。

柳树下，苏小海慢条斯理地走路，柳絮雪花般温柔地飘落在大地的每个角落。那是熟悉的背影，他快步向前。他很奇怪，苏小海明明就不曾见过的背影，却觉得熟悉。这是冥冥之中的天意？或许是的，总有解释不清楚的。

“肖晓霞！”！“苏小海！”异口同声地叫出对方的名字，像知交好友多年不见后再次相遇，还是那么默契。她的声音，柳絮般温柔，动听而富有磁性；他的声音，山谷般恢弘，响亮而富余力量。这天，他们沿着梧桐路，说啦许多话，还很投机，最后互加好友。回到寝室，他回想着和她的聊天，嘴里嘀嘀咕咕。全然不顾室友们的感受，自说自话的，陶醉其中。

她空间里可看的东西很是稀罕，苏小海看到某张照片却如同被电击了那般，有种电流席卷全身。照片里，一个穿着白净多见夏季校服的男孩，苏小海心里便已知道。他是她的男朋友。她说过，他有男朋友啦。有男朋友，那就有男朋友呗。

苏小海心想，这有什么大不了的地方。不就是男朋友吗，语言间竟然洋溢着点点酸味。那种酸，不是酸酸乳，而是心酸。心酸的感觉，往往就是那么瞬间的事情，但就是那瞬间足以说明他已动心。没有爱不会有酸涩的。

广播播放着青春期里独有的滥情的歌曲，然而，正是那些滥情的歌曲令苏小海感动。他回想起“但是，我有男朋友啦”，内心深处有着某种难以言喻的失落，那种失落无法与人诉说。难以启齿的柔弱，只好藏于内心的最深处。

窗外，天空红蓝色，红与蓝交融，红蓝色的天空渐渐被泼墨般被染黑。“没关系，感觉很开心，我又没损失什么。”嘴里又是阵阵的嘀咕身。苏小海似乎想通想透彻，他心情的阴霾自然，也就消失得无影无踪。

三天以后，苏小海的好友联系人里出现好友申请“我是肖晓霞的小号”。起初，苏小海还以为是她男朋友。想了想，即便是她男朋友也没什么。毕竟，自己没做什么不地道的事情。于是，苏小海同意。

实际情况真的是肖晓霞的小号。“你好，请问你是？”

“这是我的小号啊。”

“哦，我还以为你是男朋友。”

有时候，他很想遇见她，可大学的校园很大，大到想要遇见的时候偏偏遇不见。想说几句话，想多看几眼……他想念她的时候，他以为她同样在想念着他，这就是想念的幻想。单纯的想念，青涩的男孩或许都曾有过。

# [5、宴席上的那个人 五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/5)

5

苏小海喜欢和单纯的人做朋友，那种自由自在的轻松与安逸，没有人不会不喜欢纯真的性情。大学不像中学，城市不同农村，苏小海的心性日渐改变。年岁渐增，苏小海希望在漫长而孤单的岁月里，渐变至纯至真。

好美的文字，好美的书籍，以及好美的图片，苏小海都会随手转发给她。互相推荐着书籍，分享读书的心得，也会分享日常里有趣的小事情……这样的姑娘不是女朋友，做红颜知己，也好。苏小海，心里如是想。

日久生情，生的是友情，当然也有爱情。他们成了好朋友。话说，男女朋友也是从好朋友开始的。

“我明天要到书城看看书。”随后，她回复：“可以带上我吗？我也想去！”约好了时间，苏小海来到了她的寝室楼下。等待很漫长，可是，等自己喜欢的人，时间再漫长都不算长。东南门，到古都图书大厦，半个小时的公交就到。

有喜欢的人陪着自己，时间再充裕，也不够他们使用。她让他感到祥和，那是种奇妙而美好的感觉。

淘书公社里，满目琳琅的书架间，他们寻找着喜欢的书。偶然间的发现，像在马路边捡到了几块钱。

找书，不小心碰着头。不经意间的四目相对，心领意会的微笑……除了开心，还有什么词汇能够简单明了表达出那种美好的感觉？这是爱情，爱情是少男少女们憧憬的事情。苏小海很幸运，他以为他找到了属于自己的爱情。

她的前任男友，并不是他们学校的，而是帝都那所全国著名的理工大学。帝都与古都并不遥远，然而，异地恋的辛苦……终究使得距离变得遥不可及，最遥远的距离中，他们分手。他们分手，苏小海开心得不得了。

亲爱的朋友，你或许不知道，肖晓霞的男朋友是她高中同学，不是古都的，而是中原的。苏小海预感他们分手是迟早的事情。肖晓霞分手后，苏小海顺理成章做她男朋友。因为，她分手不久，苏小海就表白了。

他不在乎，她曾经是否有男朋友，他只知道，他喜欢她。他喜欢她，他就不会在乎她的过去。

十八岁以前，苏小海生活在南方林城，云贵高原里至今残留着苏小海生活的痕迹。后来，他们举家搬迁到了中国西北方最为著名的古老城市古都。这年小海正好高考，他通过高考来到了古都。他来这里就读大学，他们家也搬到这里。

那时候，仙交没有开学，可他不在乎。因为父母早在这里工作了五六年。小时候，苏小海来了很多次，后来就没来了。某种程度，苏小海算是半个古都人。他老早就适应了这个古老的文化名城。对旅游，苏小海不太感兴趣。他喜欢龟缩在某个寂静角落里读书。肖晓霞曾经说，他是个寂寞的男孩，寂寞得让人心疼。有时候，你孤零零的，让人特别地心碎。

令小海记忆最深的是，那年，他们来到灞桥。这个充满离别与诗意的地方，四月中旬是观赏“灞桥风雪”最好的时候。他们骑自行车到的灞桥。春风吹着衰草。夕阳下，正是黄昏。他们沿着灞河的河岸骑行。

# [6、宴席上的那个人 六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/6)

6

路边，淡蓝紫色的鸢尾花，随清风摇曳。世界在这个时候，美妙得像音乐，旋律像清水哗啦啦地唱歌。

漫天艳丽的夕阳，好似失却了颜色，苏小海的眼里全是肖晓霞的魅影，他的全世界为她而存在。那时候，他看着她，眼睛里充满谁也说不出多么温柔的笑意。肖晓霞美丽的眼睛里全是爱情，她含情脉脉凝视着他。这时候，有种感觉叫□□情。

苏小海觉得，纵然是为她死了，也在所不惜。朋友啊，这真是，问世间情为何物，直教人生死相许。

距离灞桥国家湿地公园两三千米的鹿黄土塬街综合市场，他们把共享单车弄丢了。路边有家小书店，他们把车停到路边以后，走进书店。苏小海看见书，眼睛会发亮发光，他是土生土长的书痴，他这样的书痴看到书，自然不管不顾的。

苏小海嗜书如命，逢书店就逛。他埋头在屋内找书，寻找宝藏那样。“我们的自行车怎么不见啦！天呐！买本书都可以把车搞掉！苏小海，你真是给我气死啦。”彼时尴尬、无语的事情，如今回忆起来，却觉得有趣。

人世间有许多事情便是这样，当时欢乐的，如今悲伤；当时悲伤的，如今欢乐。人生原是无常，无常给我们带来遗憾，也赠与我们惊喜。故事叙述的画面切换到灞桥。水边的风是清凉的，芦苇花在微风中摇荡，绿柳如烟，柳絮似雪花飞舞。

悠悠绿水映着霞光，那时候的她，美丽极了，苏小海眼前的夕阳难以与其媲美。杨柳低垂，像遇见心上人的少女般娇羞。苏小海把她抱在怀抱里……灞桥的河岸边，这对情侣相互依偎着，静静地站在四月不冷不热正合适的夕阳下，似忘记周遭的人，也不曾记得有这个世界。或说，这个世界里只有他们两个人。苏小海托起她宛如桃花般的脸颊，亲吻起来。

这是两个年轻人，人生最为美的回忆。今天，苏小海回忆起来，流光溢彩还像热恋那时，只是多有种淡淡的哀愁。

肖晓霞的眼里，苏小海眼角跳动不停，似笑非笑的嘴角，使得他看着有种说不出的诡异。没有灯光，没有星光，连月光也只是在厚厚的云层中，若隐若现，月色朦朦胧胧的。这时候，周围的环境，还是冷冷清清的。

她预感到他要什么……她的身体，温暖，温润如玉。丝丝的暖意透过单薄的衣物，抵达苏小海的内心深处，从此驻扎在的青春记忆里。那晚，他们把青春献给彼此，相拥而睡。苏小海，肖晓霞，他们从没有后悔。爱情，有上半身的爱情，也有下半身的爱情。上半身的爱情抵达最高境界，自然而然就会有下半身的爱情。爱就要在一起，就要永不分离。

“你实在不行的话，我们坐公交回去。”她却执拗地说道：“还行。”这个羞涩的少女，心里却想着，有你在我身边，再远的路都不长，再辛苦的事都不累。苏小海在前面导航，时不时回头看看她……

他们在落日的黄昏里骑着共享单车，像亮丽的风景。如果两个人真心牵挂着对方，全世界都会联合起来，推动他们遇见，最后祝福他们，有情人终成眷属。相爱的人，即使天涯海角，也会不离不弃。这是我对爱情的理解。

# [7、宴席上的那个人 七 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/7)

7

毕业前夕，肖晓霞告诉苏小海，她要去美国。苏小海老早就知道。他没说，她也没说，或许，不知何时说，不知怎么说。不知怎么说，就没说，这就是多说无益。成年人有成年人的世界，这个世界有他的规则。

日渐长大的苏小海习惯了聚散离合。人活着，聚散离合就不可避免。事情无法挽回，人就应该有坦然，有潇洒。拿得起，放得下；就是拿不起，也要放得下。人活着不要有太深的执念，否则，作茧自缚自我折磨。

古都机场，苏小海送她。“你到那边记得好好照顾自己。”她扭头离去，步伐迅速，身形敏捷。那时候，苏小海从她的动作知道她哭了，她在擦眼泪。那晚，他也哭了。青春回忆里，若是不哭，仿佛也不够意思不够刻骨铭心。

肖晓霞像苏小海生命里的流星，这颗流星在苏小海的大学，人生最灿烂的时段里出现。她给了他美好的回忆，随即离开，直至消失不见。你也知道，那种离开只是不在自己的世界出现，并不是真正的死亡，却给人如同死亡的痛苦。

初恋像朵艳丽的玫瑰，多数时候刺伤了我们，也给我们难以抹去的记忆。那时候，苏小海曾幻想无数次……

窗外传来雨打梧桐的声音，空气湿漉漉的。苏小海收拾东西，走进图书馆，写完这篇《宴席上的那个人》。

他从图书馆出来，今晚的夜空没有星星。城市的霓虹印染整片天空，隐隐约约看得见天边那片暗红的云彩，灿烂的星空了无生气，原来星星也要晚安。夜已深，夜色还很浓郁，远远望去，像诗歌那样温柔，像湖水那样温和。

你或许奇怪，为什么苏小海会从图书馆出来？原来呀，这时候的他已是他母校的高级讲师。

快乐时光总是短暂的，有些话来不及诉说，有些人已离去。苏小海想，自己喜欢她。可他明白，某些事像某些想法，它们不适用现实，现实永远是道鸿沟，难以跨越。相爱的人分道扬镳，有情人未能成为眷属，这是人间普遍的现象。

苏小海想，她也是喜欢自己的。否则，也不会……这是他庆幸的时候，毕竟，美丽的年龄，曾有如花的初恋。

# [8、宴席上的那个人 八 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/8)

8

情感经历丰富的人很幸福。因为回忆起来，内心美滋滋，不觉得孤独，不枉费青春。今天，苏小海来参加她的婚礼。这是肖晓霞始料未及的，但彼此都很欢愉。爱的时候，勇敢地爱了，本就无怨无悔。不爱了，便也不爱了。

相见不如怀念，相濡以沫不如相忘江湖。茫茫人海，他们还是走散。她到了美国，有她的生活；苏小海留在国内，有他的圈子。分手，这是心照不宣的事情。缘分走到尽头，不要勉强，他们爱过彼此，谁也不拖欠谁，这已够。

多年以后。苏小海不可思议地来参加她的婚礼。宴席上的那个人，她叫肖晓霞。是的，你没听错，她是苏小海的初恋，肖晓霞。宴席上的那个人，她今天结婚了。举起香槟，他们相视而笑，酒水咕噜咕噜地灌了进去。

书架上，陈列着《阵雨中的车站》，每当看到那本书，苏小海不由得就会想起，青涩岁月里，他认识并且深爱的她。如今，她已为人妻，而他也有自己需要照顾的人。他把她当做朋友，只是这位朋友有点不寻常，他们曾是初恋。

那张书签依然在那本书里，红色笔记也因为年月的增长而淡化，不再像当初那么鲜血，而多有种淡黄色。

随着时间流逝而渐渐淡化，渐渐泛黄，可泛黄了的书签如美酒愈久弥香，时间渐长，也就越值得珍藏。

冷风抚摸着苏小海风干眼泪的脸颊，他的头脑渐渐清楚，理智渐渐占据主要。肖晓霞是他在大学里叫得最多的名字。那个名字背后是他曾深爱的女人。这个人会随同日记埋藏在他内心的最深处，直到许多年以后，一笑泯恩仇。

苏小海相信随着时光的流逝，回忆会是人生最宝贵的东西，人最后留有到除了见识，便是这种智慧。泪珠，突然像泉水般从干涩的眼睛滚落。他失声痛哭，苏小海不知是悲伤，还是懊悔，还是解脱，还是遗忘……

我想，这都不重要，真的不重要。重要的是，总有些事情，我们无法避免，却又不得不接受。

# [9、风雪男孩的人生 一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/9)

1

远山上，野花渐渐凋谢，周围的野草也枯黄。湛蓝色天空漂浮着洁白的云朵，冬天的脚步已到，窗外飘起雪花，雪花纷纷扬扬，大片大片的，像鹅毛。风雪城很快要被白雪覆盖。千百年来的渲染使得这座城已有许多神秘色彩。

古老的王城坐落在冰海雪原的最高处。雄伟的宫殿，像人间帝王的居所，每个角落都散发着难以用语言描述的肃穆。这里居住着深受风雪城臣民爱戴的王。如果你没有听说过风雪城，本身是很正常的事情，它属于风雪世界的传说。

凛冽寒风中，他的长袍随风飘曳。他是风雪。如今，他已是风雪城至高无上的王。风雪，从小梦想着成为风雪城历史以来最伟大的王。这些年来，风雪城风调雨顺，日渐昌盛，国库充盈，百姓安居乐业，呈现出前所未有的繁荣。

风雪仙族的战力前所未有，烈焰魔族也被风雪仙族赶到世界的最西边。他是风雪城，历史以来最伟大的王。

少年时期，风雪朝着这个伟大的梦想不屈不挠的努力，不断修行步步靠近，还为这个梦想失去许多宝贵的东西。他经历了常人难以忍受的训练，也完成岁月的洗礼，而绝望与痛苦的折磨让他重获新生。走到今天，他付出的代价惨烈。

风雪城最伟大的王？没错，今天，他已是风雪城历史以来最伟大的王！皓月当空，优美的月光散落在他的身上，像清水装载着的月光缓缓流动。风雪，现在的他举手投足间让人觉得有种淡淡的忧伤，这种忧伤像城外山巅上的积雪，遗世而独立，有种与生俱来的落寞。他那双眼睛，乌黑得像幽暗的井水，让他的臣民看着难受，不经疑惑，他是不是生病了？

他孤独吗？他孤独。夜深，那种孤独像黑洞让他觉得没有尽头。每每雪花飘落屋顶，那种感受愈演愈烈。

晶莹剔透的冰棱堆砌而成的风雪王宫，昼夜不熄的灯火发出惨白色的光芒。雄伟的水晶宫，空荡荡的风雪城，清冷没有人气。夜已深，夜色如墨水般浓郁。他每天都要处理政务，凌晨方可完成。他的政务简单，却重复、枯燥。

拖着疲惫的身躯，风雪走到窗边，仰望灿烂的星空，他凝视着柔和的月光，月光像情人的眼睛那样温柔。这时候，他似在思考，实际却在想念。想念是痛苦的，漫长的想念像漫长的等待，同样难受与煎熬。每每想念涌起，他的泪水便会滚落。

风雪时常想起某些人。亲爱的朋友，你不知道，想念的痛苦，但你总明白生离死别。想念像潮水般涌来，不是惊涛拍岸，而是绵延不绝。绵延不绝的潮水让人心碎。泪水像珍珠滴落在水晶地板上。直到，凝固成冰晶，被奴婢擦净。

# [10、风雪男孩的人生 二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/10)

2

那年秋夜，风雪站在父亲身边。星光灿烂，星辰布满银河。他的父亲，风雪城的王。老王雄伟挺拔，神情间带有说不出的威严，威严中又有明显的亲和力。他是他的父亲，风雪城的王，也是风雪仙族的王。风雪城最高处飘扬着风雪旗帜，旗帜上是朵散开了的雪花，那是风雪仙族的图腾。风雪的眼睛没有焦点，他注视着远方，仿佛在思索未来。

一片乌云忽然掩盖了月亮，天地间顿时冷冷清清，有三三两两的雪花静静飘落。他享受着夜晚的风，没有言语，眼睛却是那么灵动。父子心意相通，小小的眼神也能让对方明白自己。周遭世界，仿佛从未存在，这是静谧的时光。

有时候，风雪认为，与己无关的世界从未存在。不存在，他便不在乎。这是个哲学命题，世界的本质是唯心的，还是唯物的？风雪这样认为，明显是唯心主义。两个寂寞的人站在空旷的宫殿，彼此了解对方的寂寞，无须废话。

他们迎着风，肩并肩站在城墙，身前是凹凸起伏的城垛。城垛被雪花覆盖，有水流过的地方凝固成冰。父亲的眼睛看向不知名的远方。远方天空与山巅相接的地方，天是乳白色，山是淡蓝色。淡淡的山影，像灰白色的水墨。

他的父亲很少正眼看他，许是因为他保持父亲的威严。可是，这次，他与风雪四目相接。父亲的目光冷静而锐利，坚决而自信，那种自信足以使得任何人都不敢轻视他。作为风雪城的老王，在风雪的世界，他至高无上，神圣而不可侵犯。

他说：“你的眼神里没有恐惧，这很好。”风雪的嘴角扬起，他笑了。他喜欢被父亲赞扬，为得到认可而努力成长。

“我要成为风雪城，历史以来最伟大的王。”这种话，风雪没有思考，从嘴里吐露出来。它是心里话，仿佛也是事实，而他只是在陈述事实。他抚摸风雪的头，然后，话也没说转身离去。留下孤傲冷峻的风雪站在原地回味。

衣袍在流动的风中飞扬，魁梧的背影渐渐远去，风雪注视着他的父亲。他说：“我绝对会是风雪城，历史以来最伟大的王。”他转过头来看着他，眼睛深处满是惊讶。随即冷淡回应：“我年轻的时候，也如你这般，自信，狂妄。”

风雪独自站在星空下，他的定位没有错，他想他要制定相应的策略。周围寂静，雪花落地声可以清晰听见。

# [11、风雪男孩的人生 三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/11)

3

自诞生那瞬间，风雪族就担负着消灭烈焰怪的使命。风雪不知道，这是为什么，只能归咎于与生俱来。海水吞噬着堤岸，倒卷起泡沫般的浪花，涛声有规律地响着。风雪族与烈焰怪，像海水与堤岸，不是海水拍打堤岸，就是堤岸阻挡海水。

千万年来，谁也没有消灭谁。风雪族的敌人来自吐鲁番，他们称之为烈焰怪。冰与火的世界，风雪仙与烈焰怪势不两立。

风雪城与吐鲁番，风雪族与烈焰怪，相互仇视势同水火。杀死敌人，自己的实力会得到提升，可以累计战斗经验值。

霜雪，寒雪和风雪，他们仨接受着风雪城最为残酷的，斯巴达式样的训练。他们的师傅是寒冷，寒冷从不多话，像他的脸庞也从未有过多余的表情。他的脸像戴着个纸糊成的面具，有种说不出的诡异，表情僵硬，跟僵尸那样。

练武场，寒冷曾教导他们要残酷，心要冰冷，永远记住：“这个世界只有永恒的胜利，除了胜利，再没有其他。”有时候，风雪觉得他的心，如他的名字，那般寒冷。他还说：“在这复杂而真实的世界里，要坚强。尤其是您，我的殿下。”

那时候，风雪冷冷着说：“我知道了。”对任何事物，风雪都保持着距离，距离中散发出淡淡的，不可接近的冷漠。

前辈的话，风雪会参考。那些都是他们的经验与教训。不能完全避免，却能少走弯路，这是他的态度。

# [12、风雪男孩的人生 四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/12)

4

记忆中遇见白雪的时候，晴朗的天空忽然刮起漫天大雪，风雪看见殷俊的男子从天空飞来。白雪单膝跪地，这是参见的礼仪。“殿下，从今往后我是您的队长。”这是父亲的安排，风雪没有反对，也没有理由反对。这年，风雪十二岁。

白雪说：“担任殿下的队长是我至高无上的荣幸。无论要我做什么，我都愿意。纵是死了，我也无怨无悔。”

风雪着点头。然后说：“辛苦你了。白雪队长。日常，你就当我当你的队员！”自此，霜雪，寒雪和风雪外加队长组建成特别行动小组。风雪城的继承人有着与生俱来的缺陷，便是没有羽翼。这不可思议，却又是这个仙族的传统。

这个秘密在风雪出生前，已为人所知。因为风雪，他的父亲与风雪城的元老重臣召开裁决风雪帝国重要政事的元老会。那次，帝国元老会议决定，还在娘亲肚胎里的他的生死。元老会的结果自然是明了的。否则，就没有这个故事。

这是为什么？因为风雪的母亲。他的母亲以死相逼。风雪的生日，就是她母亲的忌日。这是他的父亲告诉他的。很小的时候，风雪会因为没有母亲而倍感孤苦，他曾执拗地让他父亲回答他！长大后，他再也不觉孤苦，而觉得他的母亲伟大。

或许，你不明白，羽翼对生活在云端的仙族有多么重要。因为你不是他们，你有你的忧伤，他有他的煎熬。

没有羽翼，风雪不能像风雪仙族的其他族人在天空飞翔。可想而知，这有多么残忍。即是风雪世界里最优秀的名医，对此也只能无奈叹息。他的父亲，风雪城的王，也无可奈何。有的人生来便与芸芸众生不同，他们肩负着特殊的使命。

风雪天资聪慧，容貌俊美，可惜他生就没有羽翼。父亲每每为他的聪慧高兴时，却又带着忧伤。风雪希望父亲为他自豪，而不是担忧。风从远方吹来，雪花在风中飞舞，远方的风声甚是凄迷。“父亲，没有羽翼，我也可以成为风雪城，历史以来最伟大的王。”他的父亲注视着他，俊美的脸颊有朵百合花，让风雪觉得自己感动了父亲。“好孩子，我相信你。”

# [13、风雪男孩的人生 五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/13)

5

战场是战士必须经历的地方，即使风雪，风雪城未来的王，也不例外。他不仅是继承人，还是风雪城的战士。

烈焰怪提升力量，这对风雪仙族大有裨益。战场上的男孩人生，这是风雪十六岁以后的生活。暗杀烈焰怪，以此训练自己。战场上，风雪开起新的人生。当然，风雪的生命总是有保障的，他绝不会轻易死掉。

十六岁，风雪生日这天。霜雪送了他礼物，她每年都送他礼物，有这样的朋友，风雪感动。即使风雪对礼物没有兴趣。但他心领。其实，霜雪喜欢他。只是，他对感情的事，比较冷淡。风雪在乎的是怎样让自己成为风雪城最伟大的王。

风雪的生活，风雪的感情，连风雪的意志都是为那个宏伟的梦想而存在的，他是个没有自我的人。

霜雪，红色的衣裳，衬托出肌肤的雪白。美丽的脸颊，□□的□□，窈窕的身材……这些都表明她已出落成亭亭玉立的姑娘。她美丽如春花，温柔如春水，任谁见了都会心生怜惜。寒雪却早已看在心里。他喜欢她，可他明白霜雪喜欢的是风雪。

年少时，最痛苦的事情，莫过于你深爱着的人的心里，深爱着别人。不幸的是，自己跟情敌还有密切的关系。

没有男人会对如花的少女不心动。美丽而独立思考的霜雪，在风雪内心早已认定为王后。后来，她果真成为风雪的王后。但她对寒雪，也曾感动。风雪知道。只是，风雪并不嫉妒他，因为他已死。没有人会嫉妒死去的人。

那是段忧伤的记忆。寒雪对风雪有着某种不可言喻的微妙，仿佛是情敌，仿佛是队友，仿佛是兄弟，事实上这些关系都有。某些是他自相情愿的，是他脑子生出的某种幻想。风雪没有把他当做对手，反而是他经常来挑衅。

有些人的眼里只关注那些比自己优秀的人，尤其是像风雪这种高傲而自负的人，骨子里没把有些人当回事。

因为欢喜，因为深爱，风雪被当成情敌。爱是种复杂而奇妙的东西，既能创造自己，又能毁灭自己。那种挑衅，并非真的挑衅。就是明摆着，我要超越你。你知道的，对任何骄傲而自负的人来说，这并不是他们希望看到的。

# [14、风雪男孩的人生 六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/14)

6

遇见寒雪的最初，他没有给风雪留有深刻的印象。风雪注意到他的时候，他已成风雪的队友。

风雪喜欢独来独往，他却喜欢人声鼎沸；风雪喜欢安静，不喜聒噪；他却是喜欢热闹，不喜安静……他们的性格像硬币的正反两面，截然相反，看样子永远不能同时出现。然而，正是这样的人，日后却渐渐成为彼此最为重要的人。

起初，风雪有点厌恶他。甚至想过，申诉调换队友，只是看到父亲凛冽的面容，他便在心底宣告放弃。

风雪不想给父亲增添麻烦。风雪城的王，每天都有很多重要的政务要处理。宽容与自由，这本无可厚非。也没有理由，因为他话多，而撕破脸皮。何况，日后还得相处漫长的岁月。风雪忍了，他是个忍小而谋大的人。

一次次任务，风雪不得不承认他有着某种特质。那种特质，准确说是种劲头，那是他没有的。那种劲头，认准了目标，绝不后悔，绝不轻易放弃。有人说见了棺材，他会掉泪，可他这种人即便见了棺材，哪怕就是死，也要赌一赌活着的希望。

他发现，他每一次都会成长，每一次都会进步。风雪看着他向前奔跑。练武场，他总是最早来到，又是最晚离开。他很笨，聪明才智远不及自己。但他很勤奋，他的勤奋出乎意料，无人能及有种难以形容的苛刻。没有任务，他会到风雪城后山的空地修炼。风雨无阻，夜以继日的，有用不完的精力。他坚韧不拔的意志，令风雪自叹弗如，也微感惭愧。

清晨，风静云淡，寒雪试图推动巨大的石头，而那块石头纹丝不动。夜色渐浓，夜空无星无月，满地白雪反衬，天色依旧太暗。可他还在那里使劲推，使劲推。推到后来，他展开翅膀，巨大的洁白的羽翼扇动起来。石头动了！明明这么努力，在风雪面前，他却表现得那么轻松，还满不在乎。寒雪就是这种人。他觉得他很神奇，却也不愿多问为什么。

“你这是为何？”如果高高在上的风雪这样问他。他肯定会自鸣得意。以此，嘲笑风雪很长段时间。寒雪仿佛并不知道，风雪是风雪城的继承人。如果没有，那他就不是寒雪。风雪不会轻易向他低头。当然，这多多少少有些孩子气。

# [15、风雪男孩的人生 七 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/15)

7

太阳斜挂在西边辽阔的苍穹，晚霞像鲜血落进光滑的水面，迅速扩散开来弥漫在西天，如玫瑰花那样。

风雪站在城墙上，他是个寂寞的人，寂寞的人偏爱日落，远远看去像幅美丽的画卷，只是孤独的背影惹人心疼。他孤冷高傲，还是风雪城百年难遇的天才。十二岁那年，他前后累计杀死一百多个烈焰怪。小小年纪，就已威名远扬。

他是世界的中心，光彩夺目。荣耀的地位，让风雪成为风雪世界里的最闪亮的角色。风雪的吃穿，风雪的住行，风雪的喜怒，风雪的哀乐……连风雪眼神里闪现出丝丝恐惧，这类细枝末节的事情都会牵动整个风雪城的神经。

彼时，寒雪还在风雪城学校训练，像墙角默默无闻的野草，像地里积蓄力量的竹笋，等待破土而出。这是高手与菜鸟的较量，这是云彩与泥地的距离，这是天才与笨蛋的区别。这样的人成为队友，朝夕相处，还永远捆绑在一起。

这天，战旗在风中飘扬，洁白的云挂在天边，形状像极了停泊的帆船。寒雪小跑过来，他信誓旦旦地跟他说：“风雪，你可能不是我的对手了！”他说完，激动得忍不住笑出声来哈哈。

风雪不改面色，淡淡回应：“你是在开玩笑吗？一点儿也不好笑。”

“你觉得我是在跟你开玩笑吗？！”他的表情告诉他，他是认真的。

发自内心的对自己坚定不移的信任，让风雪感受到了自信的力量。风雪笑了笑，留他待在原地。风雪不明白，自己究竟是不跟他计较，还是担心输给这个菜鸟。寒雪明目张胆地挑战自己，这让风雪觉得害怕，难料让有杀手锏。

“你干嘛这么拼命？！”

寒雪没有正面回答，而是说：“你是风雪城的继承人，未来的王，你活着的时候就已成为这个世界的传奇。有些事情，从未未经历的你，不可能明白的。”

“比如说？什么经历是我没有的。”

“又苦又咸的泪水，就着冰冷的馒头咽下喉咙的滋味。像这样的经历，你就没有。”

风雪默然，他确实没有那种经历。书里面曾说，贫穷可以燃烧人奋斗的意志。

寒雪从小无父无母，生活艰苦，成长艰辛。他对生活的理解比风雪深刻得多得多。有时候，风雪觉得，他像风中的落叶、水中的浮萍，无根，也无依无靠。“你觉得练武是你应该做的吗？”

“只要是我该做的事情，我就会努力做好。”

他做什么都比风雪卖力……或许是他可以理解到生活的艰辛。与烈焰怪作战，冲在最前面的总是他，后撤时殿后的也总是他，他是那么积极，那么勇敢。风雪做不到。他做不到，也不能那样做。为什么？不为什么，只因他是风雪城的继承人。

风雪知道，寒雪以自己为目标，想要赶超他，还希望霜雪认同他。风雪越表现出不在乎，他就越有斗志。就为超越风雪，他日日夜夜废寝忘食地修炼，吃饭睡觉都在思索、练习。那种近乎疯狂的，魔幻般的干劲让人肃然起敬。

那种努力，正如他所说已经无法取代。风雪见此情形，恍惚间相信他迟早会超越自己……坚韧的步调给了他自信。

有时候，这个傻瓜，让风雪觉得又是好笑，又是好气。地久天长，风雪渐渐习惯。他日新月异地成长，那种速度，连风雪的父王也叹服。风雪的父亲偶尔暗中观察寒雪，那天他意味深长地笑了，似乎想到什么眼睛却又掠过丝丝忧伤。

那个孩子，有他的命运。那种命运，不可言喻却又不言而喻。他是为风雪而存在。他的死是命运的必然。只是，他们还不明白。风雪的父亲预知了寒雪命运的结局，他老早以前就已知道。仿佛也因此，他对这孩子有额外的情感。

# [16、风雪男孩的人生 八 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/16)

8

营房里的火，熊熊燃烧，不是发出噼里啪啦的炸裂声。空荡荡的房屋里，清冷的烛光，随着微弱的气流抖动。

“不好，我们中计了。”全员迅速退出营房，围上来的全是烈焰怪。烈火在飞舞，风在呼啸，敌方的旗帜在飘扬，当晚的雾气还是漂浮的。风雪看了看寒雪，寒雪笑了笑，经过长期的磨合，他们已是默契的战友。

烈焰怪围了过来，他俩周边的空气被砍破，鲜血弥漫在这整个夜晚。空旷的场地上不断厮杀，发出惨烈的叫声，响彻云霄烈焰怪鲜血飞溅的背景里，他们左冲右突，直直逃离敌营。不知为何，风雪预感不妙，总觉有事要发生。

按计划，霜雪潜伏在距离敌营不远处的地方，在需要的时候她会接应他们。他俩潜入敌营，把敌方的东西偷出来或者毁灭。事实却是，逃离出来的他们找不到霜雪。风中忽然传来马蹄声，寂静的夜晚里，马蹄声分外明显。

“你们的人被我们绑架。要想救出她，就上门来找。”说完，报信的烈焰怪骑马逃离现场。

风雪决定先找白雪队长。其实，短时间内，风雪找不到他。寒雪却看透了他那点儿私心。

“任何情况下，绝不做自身能力不及的事情。”这句话风雪早已牢记在心，因为这句话是别人从无数次痛苦的经历中得到的教训。有时候，别人的经历，就是自己的经历；别人的教训，就是自己的教训。别人的所有都可以转化为是自己的。

风雪决定先找白雪队长。可是，寒雪反对。寒雪断定晓短时间内，他们找不到他，而他不会抛弃同伴。

寒雪决定立马营救，这样，二人出现严重的意见分歧。风雪说：“这次任务由我负责。我决定先找白雪队长。”寒雪摇头表示反对。“这是我的命令。”寒雪说：“滚蛋，我拒绝执行命令！”风雪想要伸手拽住寒雪，寒雪巧妙躲过。

心急如焚的寒雪仿佛触动风雪的神经，风雪冷峻而严厉地说：“在这个世界里，你要遵守游戏规则，那些不懂得遵守规则的人，就是笨蛋。”这是师傅寒冷的教导。风雪照搬给了他。言语间是说不清的残酷，有种高高在上的威严。

“任何情况下，应以大局为重。任务没有完成，霜雪被抓走。如此情形，不是我们可以应付的。”

# [17、风雪男孩的人生 九 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/17)

9

他青涩稚嫩的脸变得狰狞，寒雪是倔强的人。他做出的决定，九头牛也拉不回来。寒雪转身往敌营走去，他走了几步，就停下来。风雪以为他想清楚，结果，他错了。他侧过脸对风雪说：“在这个世界，要遵守游戏规则，那些不懂得遵守规则的人，确实是笨蛋。但那些抛弃朋友而遵守规则的人，连笨蛋资格都没有！”英俊的脸挂着涓涓细流，那是寒雪的眼泪。

风雪看见，此时的他泪流满面。人若是不耽于卑贱的思想，再也不必贪求什么。即使是生命，也无所谓。

寒雪走了，他去营救霜雪，而风雪却抛弃同伴。风雪的心思被他直白地说出来，这让他心是羞愧。

风雪体会不到他说出那句话，究竟做出多大的勇气。但他走了，走着走着就奔跑起来。风雪知道他要去营救霜雪，他喜欢她，也把她当成最好的朋友。他是那种任何时候都不会抛弃朋友的人，而他风雪却会为所谓的梦想放弃很多宝贵的东西。

风雪知道，他很重视他们仨的感情，没有人可以改变他这次行动的决心。从小孤苦伶仃的他，看待感情比什么都要重要。

霎时间思绪涌在风雪的心头。风雪明白，他缺少对感情的执着。风雪的父亲曾教导他：“对任何事情都不要有特别深的执念。”可是，如今的风雪对此有了怀疑。执着也好，执念也罢，人活着总要有点固执的东西去坚守。

感情最为珍贵。可是，在风雪的世界里，只有那个宏伟的梦想。想到这里，风雪终于明白，他的父亲为何会让寒雪与他们组队。于是，风雪追随寒雪而去。风雪追上寒雪，寒雪向他投以微笑。聪明而默契的人，不需要任何言语。

他们赶到约定地点，霜雪被绑在石柱上，四周燃起的是熊熊烈火，弥漫着滚滚浓烟，若隐若现的杀意。风雪拼命掩杀，寒雪解救霜雪。快要冲出营房的瞬间，营房却坍塌。风雪眼睁睁看着石柱轰然倒塌，就快要砸到霜雪。

顷刻，霜雪要被坍塌的石柱砸得粉身碎骨。寒雪奔向她，毫无顾忌地奔向她。时间在那瞬间凝固，连呼吸都已停止。一切都静悄悄。风雪当时觉得昏天地暗，他的脑袋出现阵阵强烈的眩晕……霜雪被推开，逃过死神的镰刀，寒雪却被石柱狠狠砸中，他被石柱撞倒，他的鲜血流了满地。风雪做不了什么，他什么也不能做，他痛恨自己的无能为力。

世界在这瞬间奔溃，然后绝望，他留下眼泪。风雪冲过去想搬那浸润鲜血的石柱，可是，他搬不动。

# [18、风雪男孩的人生 十 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/18)

10

冷冷清清的月光，照着眼前这满地血泊的战场，风吹得烟火歪歪扭扭，风雪见过太多生离死别。

可是，他从来没有这样悲伤。咆哮般的呐喊，从风雪的嘴里发出，似已不是呐喊，而是哭泣。那种哭泣比滴血还要难受。如此煎熬，如此难受，如此撕心裂肺。天地间，顿时充盈着悲伤和凄凉，忽然飘起的雨儿像是在同情他。

周围，火焰凝固成冰晶。风雪的潜能被激发，可他依旧移不动压在寒雪身上的重物。风雪告诉他：“你挺住了，白雪队长马上就来！”泪眼婆娑中，风雪看到他的战友的嘴唇在动。“风雪，你生日，我没准备礼物给你。”

“我不要你的礼物，我只要你活下来。”

“不行了，我快不行了。”寒雪气息奄奄，眼里的光芒在一点一滴地散去。

“我的翅膀送给你，就当是我给你的生日礼物。每当你展开翅膀，你就会想起我。风雪不要拒绝我，好吗。”微弱的呼吸声，断断续续。风雪泪流满面……他呼唤着霜雪。霜雪小跑到他的身边。“霜雪，你把我的羽翼移植给风雪。”

寒雪心里的那朵花已枯萎，永远失去了光泽。不管怎样，他受的伤着实不轻，生命垂危继而渐渐走向死亡。

他的脸颊有笑意漂浮起来，百合花开放。心里甜甜的，此刻已看淡生死。他闭上眼睛，享受片刻的宁静，还有霜雪在额头的轻吻。这个被爱情淹没的少年，但觉天地之间，没有任何重要的事情。

坍塌的营房转眼间要变成火海，寒雪微笑着说，他的嘴角还残留着渐渐乌黑的鲜血。“你快带她走吧。”他已知生命的期限，他已知自己的生命失去希望，他告诉自己要好好享受最后的时光。他要注视着他们离开，营房坍塌将把他掩埋。

他开始挣扎，慢慢等候死亡，或是奇迹来临。可是，心脏忽然停止跳动，眼睛失去光泽。寒雪死了。

寂静的夜色，风雪的哭声分外响亮，他的声音仿佛撕裂整个世界。风雪的眼睛布满血丝，风吹乱他的头发。他失望，他痛苦，还感受到瞬间的绝望。营房轰然倒塌掩盖住了霜雪。他们再也不见寒雪的痕迹，从此活在他们的记忆里。

莹亮的泪珠沿着那美丽的脸颊，缓缓坠落在地面，霎时就□□燥的沙土吸了进去。霜雪哭了，风雪也哭了。风雪扇动翅膀，将花朵的种子播下去。这片草原遍地都是花朵，花朵娇艳得像燃烧起来的熊熊烈火，绚烂而美丽。

乌云散尽，太阳从云层里跑了出来。随风摇曳的花朵在向风雪和霜雪摇手，轻轻唱出歌，亲爱的朋友，后会有期。

# [19、风雪男孩的人生 十一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/19)

11

天水相接的地方，残留着云朵，像泛起金鳞般的滚滚黄沙，随着水波荡漾而滚动。霜雪想起，那个秋日。娇媚而纯真的她在晚霞里散发出迷人的光彩，她被寒雪亲吻，那个吻温馨而短促。她的脸红得像秋天的落日，有昏黄色的诗意。

她早已明白，他喜欢她。她没有拒绝，她默默享受。被人喜欢，原是件美妙的事情，任谁都憧憬着拥有。

可他明白，自己的生命为何而存在，像自己为何从千千万万的风雪臣民里被选□□。这轻轻的吻，已经够了。他心满意足。爱是奉献，不是占有，既然是奉献，就不应该嫉妒。寒雪明白，她喜欢的人，其实是风雪。

“今晚的流星，真好看。你喜欢流星吗？”

“我不喜欢。”

“你可以告诉我为什么吗？”

“流星的光芒虽然灿烂，可是，瞬间就会消失。”寒雪在内心默念，流星的光芒虽然灿烂，却很短暂。寒雪可以选择，他想，他憧憬的应该是青山，绿水，柔软的草地，甚至笨拙的大石头。只是，人不能选择自己的命运，如果每个人都可以选择命运，那这个世界会是怎样的面貌？

天渐渐亮了，黎明来到，晓风残月。风雪展开翅膀，带着霜雪飞向蓝天。这是寒雪的羽翼，它已经弥补风雪天生缺陷，可风雪依然痛苦。因为他已失去了最好的朋友，那双翅膀是他朋友的托付。风雪看回去，那片花海早已成火海。

这是风雪人生中最悲伤的地方。他的泪水再次夺眶而出，他不想再看见。绝望与痛苦让人成长。

# [20、风雪男孩的人生 十二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/20)

12

白雪队长布置完任务，特意强调团队作战的重要性。这次任务改变了风雪的命运，却结束了寒雪的命运。没有就意味着结束，寒雪没有命运。死人是没有命运的。他死了，他在执行这次任务中死了！这是生命的落幕。

风雪告诉父王，寒雪死了。一切，尽管发生得突然，却像在他的意料中。他的眼神晓露般凄迷，风雪猜想不透他为何如此冷漠。突闻噩耗，哪能不伤心欲绝？努力克制泪水，触景生情，哪能不痛苦流涕，哪能不悲伤欲绝。

可是，他没有。他没有！风雪的情绪失控，他哭出声来。老王修为深厚，早已能将内心的喜怒哀乐控制得全然不在脸上表露，像压根没什么事。这就是风雪城的王。“这个世界，有人死亡，就有人出生。孩子，这是命。”

这句话说完，老王继续说：“这是你的命，也是寒雪的命，人活着就要忍受命运的挫磨。”

晚风穿过树林，发出沙沙的声响，像响尾蛇尾巴发出的声音。风雪独自沉思，整座王宫，此刻就他一个人。

在那以后，风雪成熟了。有时候，人活着并不是为了享受，而是忍受痛苦。因为活着也是种责任，这种责任，谁也不能逃避。既然无法逃避，那就要勇敢地面对。父亲这样说，师傅这样说，就连霜雪也这么说……

他的温柔月光般柔和。他的父亲告诉他说：“你长大了。”那年风雪城的老王，他的父亲把自己的法力传给风雪。然后，消失了。风雪城的老王死后会变成天上的星星，最闪亮的那些星星。夜空每多有颗星星，那就意味着地上死了老王。

风雪走向风雪城的大殿，加冕成为风雪城的新一代王者。这天，风雪王国张灯结彩，举国欢呼。

他励精图治，他克勤克俭，他锐意进取……风雪城比以往任何时代都要繁荣都要强大。风雪仙族的战力前所未有，连烈焰怪也被风雪仙族赶到世界的最西边。风雪同样深受爱戴，他还被史官称颂风雪城为，历史以来最伟大的王。

# [21、风雪男孩的人生 十三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/21)

13

天空再次飘起雪花，雪花飘落的时候，他会想起寒雪。每个人都会有自己的冬天，冬天没有温暖，没有光明，只有冷漠，只有折磨与痛苦。他们像受伤的幼兽躲进山洞，用舌头静静地舔着自己流血的伤口，妄图以时间抚平它。

白雪觐见。“我尊敬的王。”

“什么事？”

“寒雪转生，今天是他降生的日子。”刹那间，他忽然落泪，他等得太久。

阳光艳丽，天气晴朗，空气中充满花香。这时候，风雪来到人间。山风吹着树叶沙沙发响，清空万里，宛如蓝色的墙幕。天与山相接的地方，有朵孤独的云，它像孤舟停泊在那儿。洁白，干净，安宁，从而衬托出了天空的浅蓝色。

这些年，风雪偶尔会来人间散散心。这里让他觉得温馨，不像风雪城那么孤独，那么寒冷。

院子里朝雾迷蒙，掉落的花木散发着淡淡的清香。有声音传出来，婴儿呱呱坠地的声音。天色渐渐黑了，黄昏已然过去。风雪像是在找寻失去的青春岁月。是的，风雪在寻找遗失的声音，还有往昔的岁月，那些不回去的时光。

风雪城的法老告诉风雪：“寒雪到人间。”

“为什么他会到人间？”

“因为他的意愿。”

“意愿？”

“他发自内心深处的意愿改变了他出生在风雪城。”

“为什么？”

“因为他不喜欢羁绊的生活。”

“你是说，那个时候的结局早已注定了吗？”

“是的。他憧憬的是青山，绿水，柔软的草地，甚至笨拙的大石头。”

“你怎么知道的？他的意识是那么强烈，我看到了。”

没有虫声，只有风吹落叶萧索的声音。夜晚，风雪来到寒雪的床边。

他缓慢而清晰地述说往事，那些事仿佛在他心头不知翻转千百遍。襁褓中的寒雪对这位陌生人，并不觉得陌生。

这个孩子的眼睛清澈得像湖水，他笑了，不仅笑了，他还用他的小手拍打着风雪。风雪也笑了，风雪的笑容像朵美丽而素洁的莲花，给人春天春水吹拂吹春的享受。

# [22、风雪男孩的人生 十四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/22)

14

屋里燃着灯，灯光从粉红色的纱罩中照出来，温柔得如同月光。风雪抬头仰望星空。这晚的月亮很美，这晚的星星很美，他的心情很久没有这么舒坦。“你怎来了？”她笑了笑，没有说什么，而是径直走到他身边。

淡淡的星光照着青石板铺就的小路，而他们坐在梅花飘落的院子里享受舒适而凉爽的夜风。

寒风阵阵把梅花的阵阵清香输送过来，花香在空气中荡漾，周遭的寂静更加凸显其沉寂。

“我只觉得没有你，活着也没有意思。假如你想死，我就陪着你死。我知道死是件很可怕的事情，但有你陪着，多么可怕的事情，我也心甘情愿。”霜雪含情脉脉地诉说着，那些情意绵绵的话似乎藏在她心里很久，今天自己跑出了嘴。

风雪不知，霜雪心里究竟爱谁多些。但他明白，霜雪是他的王妃。那初恋时候的甜蜜永远存在风雪的内心。

二十岁那年，霜雪对他说。“你到哪里，我就到哪里。”

“你不害怕吗？我是风雪的城主，随时都有可能被暗杀。”

她嫣然而笑：“我不害怕。我什么都不害怕，我只害怕你离开我。“

“谢谢你。”她笑了笑便依偎在丈夫的怀抱，人间至美。

# [23、天蓝色长裙女孩 一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/23)

1

“蓝天然，我是童书舍。”电话拨通后，他的声音充满笑意，笑意里含有柔情，像诉说情话那样温柔。

“你现在有空吗？”他打电话的频率很低，却老给她打电话。只因他觉得电话这方式，直截了当，符合自己。发消息什么的，他觉得不爽快。他属于急先锋式样的性格，不喜欢让人等，也不喜欢等人，干什么都风风火火。

他是个直白的人，直白到心里想什么，嘴里都说了出来。就算嘴里没有说出来，表情也都暴露，藏不住秘密。直白的人，喜欢直白的方式，这是他这种直白的人的风格。这很正常，也很自然。蓝天然这个姑娘老早就已习惯。

童书舍也有诸如微信扣扣这类社交软件 。奇葩的是，他也知道，有许多话，可以在微信说清楚。就像有许多事情，可以在微信解决。可就有人不愿意随大流，这里说的就是童书舍这种人。他是典型的非主流，宁愿顺着内心，也不随波逐流。

一个真正成功、真正有修养的人几乎不会标新立异，或说苦心孤诣以标新立异的方式来突显自己。当然，我们不能用这种眼光来评判童书舍。毕竟，童书舍的非主流是他自己意识不到的。且不说，年轻人会成长，他还在少年时期。

童书舍这种有独特气质非主流学生，偏偏不喜欢微信。为此，蓝天然说他非主流、奇葩。当然，蓝天然这样说他，言语眉间都有欣赏的意味。非主流往往有与众不同的地方，那些积极的，我们应该抱以欣赏与学习的态度。

如果你觉得童书舍奇葩，那么我会告诉你，蓝天然早就习惯啦。他们周围有许多人都这样说，蓝天然这样乖巧的好姑娘，也说他奇葩。童书舍自己却不在意。他放荡不羁，做起事来，不管不顾的，有种少年的猛劲。

“嗯，你怎么啦？”电话那头传来姑娘清脆甜美的声音。童书舍心是欢喜，痒痒的，像是被蜂蜜滋养那样。从她说话的语气，他完全可以想象，电话那头的姑娘是怎样可爱的模样。她对他总是很温柔，说话的声音都充满柔情。

每每听到她的声音，心里总是乐滋滋，甜蜜蜜，有黄鸟在枝头唱着优雅的歌，又像掉进蜂蜜罐里的熊孩子。

“也没什么，我就是想和你聊聊天说说话，听听你说话的声音。”他接着有意识提高音量说道：“要是你忙的话，你就先忙去吧。反正我也没火急要紧的事情。”这招，童书舍对蓝天然屡试不爽，他自以为，她会像往常那样乖乖就范。

# [24、天蓝色长裙女孩 二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/24)

2

有反常的事情出现，人们起先总会惊讶。随着时间的流逝，失去惊讶，习以为常，没有新鲜感。

这时候，童书舍颇为惊讶。他听到她说：“好吧，真没什么事的话，我可就挂电话啦？”惊讶的童书舍实在没想到她会这样。她怎么会这样？谁也没在意。童书舍自知小聪明败露。“别啊，我这不是逗你玩的嘛。”

他妥协了。“好啦好啦，你就说到底有什么事吧。”为避免尴尬，蓝天然顺势就给童书舍台阶下。

童书舍只得识趣地领情。“你哪天生日啊？告诉我吧。”电话那头传来蓝天然的声音，她的声音很坚决。“不行，我只想安安静静地过，不希望被人打扰。”童书舍觉得蓝天然这次想都没想，断然拒绝自己，有自尊心被挫伤了的失落。

“悄悄告诉我，我会保守好秘密的。行不行？你就说，行不行啊？”他撒起娇来，连他都想要拿起菜刀砍死自己。额，这个语句有点夸张啦。美丽的姑娘撒娇，男孩觉得可爱。可是，男孩撒娇，还是十七八岁的男孩，这就有点儿做作。

“呵呵，不行。”姑娘清脆的笑声像风铃声。童书舍厚着脸皮，加紧攻势，以为自己可以攻破防线。“哥们，你就告诉我吧。咱俩谁跟谁啊？”这脸皮厚的，老早就厚过西安的城墙呀。电话这头，蓝天然笑笑：“不行，不行就是不行！”

“有人问你生日，你会告诉他们吗？”童书舍至少要确定，她是否会告诉其他人。这里的其他人指的自然是男生。特别是男生中的韩如玉。近些日子，童书舍与蓝天然的联系日益频繁，便是因了这韩如玉，搞得他醋意一阵一阵的。

“既然不告诉你，我也不会告诉别人。”听到这里，童书舍眉开眼笑，欢心鼓舞，脸颊泛起明显的笑容。他长长地舒了口气，装作轻松的模样。“那好吧，你忙你忙的吧。咱俩回头见。”蓝天然挂机，她不知电话那头的他欣喜若狂。

# [25、天蓝色长裙女孩 三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/25)

3

夜深。夜色渐浓。这晚的月色很美，皓月当空。孤独的背影站在宿舍楼走廊尽头的阳台，他仰望深邃的星空。

月亮特别圆，圆得像圆规画出来那般，又像被人错放进九曲银河里的圆盘。又是圆月，又是夜色。这时候，他陷入冥想。人在冥想的时候，思绪会像寒冬腊月里的雪花纷纷扬扬，又似剪不断理还乱。

天然，或许你不明白，我也没告诉你，打你的电话让我感觉舒适。清脆的笑声，仿佛在我耳畔，像是你对我说的悄悄话。我可以听你说话时的声音，我可以想象你说话时的模样，像你的嘴唇在我的耳边……其实，我知道你的生日。

他想起蓝天然娇羞的模样，他心里泛起三五朵莲花。我就是想和你说说话，借口和你聊聊天。我怎能忘记你的生日。傻瓜，我不会告诉你，我是怎么知道你的生日的。童书舍在记忆里神思遨游，他偶然间在她家户口簿里看到她的生日。

记忆中的画面，停留在高中开头。那时候，鲤鱼湖两边的杨柳已枯黄，即将脱落，有大雁往更南更暖的地方飞去。童书舍、蓝天然走在前往教学楼的路上。“不好意思，我想去厕所。”手里拿着户口簿，对她上厕所不方便。

他们又已熟识，户口簿理所当然地到童书舍手里来。她叮嘱他，千万别翻看，千千万万不要翻看。

蓝天然不提醒还好，提醒他，反倒勾起好奇心。那空档里，他忍不住偷偷翻看。正是这偷偷翻看。他记住了蓝天然的生日。童书舍偏爱读小说，偶尔也会阅读言情小说，小说可以让他远离残酷的现实世界，给心灵洁净。

那些曲折离奇的言情小说里，自然也有说，记住女生的生日，悄悄给她过生日，给她惊喜。姑娘肯定会很感动的，没准还会感动得热泪盈眶，小小的举动能让对方记住你一辈子。感情的世界，要做个有心人。对童书舍来说，他老早就知道。

这时已是高三的寒假，虽是春节期间，他们却也不会放弃复习。任谁都明白，最后这学期至关重要。仿佛也正因，这是中学时代里最后的岁月，他们或多或少，还是留有些许遗憾。相处的岁月变得短暂，那段葱茏的岁月尤为珍贵。

从回忆里剥离出来的童书舍，想给蓝天然特大惊喜。如果故事讲述到这里，你还没有看出童书舍的心思，只怕是笨蛋。聪明的你，自然也猜想到。埋在童书舍内心深处的那位姑娘，究竟是谁。他有欢喜的姑娘，那个人是蓝天然。

# [26、天蓝色长裙女孩 四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/26)

4

喜欢蓝天然的男生，除了童书舍，还有许多。韩如玉最为明显。不知觉间，韩如玉已成童书舍的情敌，最强劲的情敌。在童书舍的眼里，韩如玉简直是完美的男人，他找不出他有丁点儿缺陷，活脱脱是鸡蛋里挑不出骨头。

有些话从敌人那儿说出，反倒真实。简单说来，韩如玉是梵阳中学里，如神那般的存在。什么出类拔萃，什么鹤立鸡群，什么才华横溢……这些都不足以形容这位大神级别的人。可想而知，韩如玉在姑娘们心中披挂着怎样的光辉。

如果你也是从学生时代走过来的。相必你会知道，在那个时代里，你总会遇见这么些许人。他们优秀，无可挑剔，仿佛全世界的好处都给他们，与他们在一起，心里有种隐隐的不平衡。有太多人喜欢他们，嫉妒他们。韩如玉便是这样的人。

童书舍却是个不正经的学生。不仅不正经，还有点儿玩世不恭，放浪形骸。闲来无事便会独自坐在路边的红漆长椅，眼神如木鸡般打量来来往往的姑娘。完啦，他还在心里评头论足，像坐在栏杆对着漂亮姑娘吹口哨的浪子。

好看的姑娘，童书舍多看两眼；不好看的姑娘，童书舍少看两眼。在他的心里，这是纯粹的审美，无关□□，也无关道德。相较那些网剧里面的男女演员，这些天然不加修饰的姑娘。即使相貌普通，也有种朴素的美。

他想，悄悄偷看就好。偷看，有种小孩子偷家里的糖果那般的奇妙感觉。许多成名人物都会与人分享这种轶事。

有时候，警觉的姑娘沿着他的目光望过来。他则迅速转离视线，以免被发现。如果你是女生，你被人偷看，哪怕是脸，也会觉得变扭。当然，自己欢喜的男生就另当别论。如果不是，未免吃亏了些。美的东西，给人带来美的享受。

靓男美女站到一起，本身就是亮丽的风景线，宛如天然形成的美丽画卷，行色匆匆的路人看了几眼，也觉得舒坦。他们的班主任老冉曾说童书舍，有时候，内心复杂，性格容易情绪，行为还很诡异，难以理解他在干什么。

童书舍欢喜蓝天然，不仅是因为她美丽，还因为她性格好，好到童书舍特别喜欢。他俩老早就认识，从小是相好。地久天长的，童书舍早已离不开蓝天然。那种离不开，就是不知不觉间的离不开，就是生命里不可或缺的离不开。

蓝天然的每句话，蓝天然的每个表情，蓝天然的每个动作……都可以左右童书舍的情绪。可想而知，蓝天然在童书舍内心里的位置有多么多么重要。如今，突然间失去心爱的姑娘，宛如洪水猛兽撞击着少年的心，让他痛苦。

# [27、天蓝色长裙女孩 五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/27)

5

以成绩论英雄的中学时代，韩如玉在梵阳中学，自然是活生生的榜样。高三考生每次查看考试成绩，基本不用看，也知第一是谁。这样的学生仿佛游戏世界里拥有外挂的男主，神圣的光环围绕着他，月亮绕着太阳旋转那般。

不幸的是，童书舍这个最强劲的情敌，不仅成绩碾压自己，连长相也好过自己；最不幸的是，他居然和自己是同班同学；最最不幸的是，他坐在蓝天然的后面；最最最不幸的是，韩如玉还和自己同寝室！这回，童书舍可是深刻体会到，什么是“无巧不成书”。每当蓝天然转过身，询问韩如玉数学题，又或者俩人有说有笑……他心里苦闷，难受，无可奈何。

每次月考成绩单送到班里，韩如玉从不主动翻看，一副对成绩不感兴趣的样子，也没有看的那个必要。他总觉得自己是第一，没有任何悬念。事实上，也确是如此。即使有人说，韩如玉，你有又考到第一！他也只是回以淡淡的微笑。

梵阳中学里，他宛如神那般的存在，散发着耀光的光环。有时候，你真的难以想象，他多么想拿起菜刀砍死他。

童书舍原以为蓝天然不在那类花痴的傻瓜姑娘行列。这样的以为，不经意间被童书舍确认。他错了，他不仅错了，简直错得离谱。蓝天然在追韩如玉。当然，这时候的他还不知道。就是知道啦，他可能也不会相信。

韩如玉在班里不受欢迎，只因他太优秀。所有男生都不喜欢韩如玉。不仅不喜欢，甚至还有点讨厌。太多姑娘喜欢他，连童书舍寝室里各自选好的姑娘，也有几个在喜欢韩如玉的队伍里，这样导致许多男生看他不顺眼。

他万万料想不到的事情发生。原先还以为蓝天然随口说说，要追韩如玉。可当他意外读到蓝天然的情书，蓝天然写给韩如玉的情书，他的世界就在读情书的那瞬间轰然倒塌，他的内心迅速被酸水淹没，这是种绝望的痛苦。

难以想象，你欢喜的姑娘，给别人写情书。奇葩的是还让你帮忙转交。转交还不算，末了还给你读到那封情书。这样的事情几乎不可能，可是，如今却实实在在发生在他的身上。读完心上人写给情敌的情书，童书舍心里特不是滋味。

酸水荡漾的世界里，童书舍觉得自己应该采取行动、捍卫爱情。他决心追回蓝天然。这里本不能用“追回”俩字。童书舍心里却是这样认为。蓝天然是我的。他要把失去的姑娘找回来。局外人都知，他自相情愿了。

可是，他偏偏这样想，还这样认为。没有哪个男生愿意心爱的姑娘，突然消失在世界，跟别人远走高飞。

# [28、天蓝色长裙女孩 六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/28)

6

这时候，天已经黑了。夜色渐浓，白天仿佛被关进小黑屋。梵阳中学周边的万家灯火光亮而辉煌。除夕这天，童书舍久久不曾等来蓝天然的短信。尽管这时候，早已有微信。但他们曾约好用短信联系，依然保持着这样的习惯。

这算是少男少女间充满浓情蜜意的小秘密。除夕这天，已变成童书舍给蓝天然发短信。如果我不说，你肯定不知，以前总是蓝天然给童书舍发短信。某些事情，在不经意间，悄悄发生改变。时过境迁，风水轮流转。

人的心思，人的感情，人的想法……永远都是那么难以解释。千百年来的文人墨客……又有谁能阐释清楚！人生本就无常，童书舍感慨起人生。未来的事情，又有谁能预知？直到韩如玉出现前。童书舍都以为，都自以为蓝天然喜欢他。

那些岁月里，蓝天然整日围绕着童书舍，他们抬头不见低头见。这是事实，不是童书舍自恋。众所周知的事情，连蓝天然无意中也说起，很喜欢和他在一起。蓝天然像是童书舍的保姆，提醒他报到提醒他作业提醒他不要在课堂睡觉……

或许，蓝天然认为童书舍在敷衍她。日子久了，对他渐渐疏远。那种冷淡，童书舍何尝不知？何尝没有深刻体会？他真没有敷衍蓝天然。他本是那样的人。两个人相处得好好的，何必表白，何必执念于关系的确立。

高中前半段，蓝天然都是喜欢他的。只可惜，她对他的喜欢没有任何保证，全都是自己说的。

没有意外，这种情况还会继续。可是，意外正是因为它来得猝不及防，才被人称作意外。童书舍觉得那些意外，真他妈的狗血。狗血得成熟以后的他回想起高中那些事儿，总觉得那不像生活，而像小说，虚假迷幻的小说。

韩如玉转来不久，意外出现。这个从其他学校空降来的超级学霸，给童书舍蓝天然他们带来学生时代里最残酷的血雨腥风。多年以后，童书舍回想起来。他们的生活就是在韩如玉出现后，悄然改变的。

他曾痛恨韩如玉，可经过较长时间的沉淀，他发现那些痛苦跟忧伤，不全是像当初理解的那样。

# [29、天蓝色长裙女孩 七 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/29)

7

流言蜚语像寒冬腊月里纷飞的雪花，在他们班流传起来，又像石头掉进水里造成的水波，渐渐扩散，掀起巨大的浪潮。青涩的年纪，男女生似乎热衷于讨论某某女生某某男生，又或者某某男生和某某女生……

蓝天然给韩如玉写情书。她居然给男生写情书，还是写给韩如玉……未免也太不可思议。

对啊，真看不出来……体育课后，童书舍路过隔壁班，他听见走廊里的学生如是说。真想不到，这么乖巧温和的人，也这么有个性。童书舍不由得冷笑，隐隐预感到生活出现不同于以往的变化。没有风，没有浪花。

他压根不相信，还以为这是蓝天然开的玩笑。后来，事情的发展，也不由得他不信。许多时候，没有对，有错，存在就对，合理就对，而事实本身也将说明一切。童书舍想到喜欢自己的姑娘，忽然移情别恋。他心里油然而生出某种淡淡的莫名其妙的失落。那种失落极其悲伤，又极其沉重，说不出是种什么滋味。青春的忧伤，从此刻开始。

他仿佛失魂落魄，嘴里不停嘀咕着开什么玩笑，开什么玩笑？是啊，开什么玩笑？生活可以像小说那样狗血？！神情甚是萎靡，没有往日少年人的神采奕奕。喜欢就喜欢，中学时代里的喜欢最多算是暗恋。可是，写情书这等作出行动，性质不同。童书舍心想，假如韩如玉那小子……我可就真的玩完，吓得他冷汗直流。

有些事，你不想还好。你越想，反而越心烦。童书舍越想，心里越是纠结，心里也越是难受。有些东西还在，我们不知珍惜。失去后，恍然觉悟，那是自己最应该珍惜的。又是懊悔，又是自责，又是心想自己，当初应该如何如何……

那些想法此刻却环绕在童书舍的脑海里，久久挥之不去。可怜的童书舍还不明白，这其实是冥冥之中的天意。人与人之间的区别或许在于，面对命运的安排，有的人能够从容，而有的人却纠结，进而失去积极昂扬的姿态。

# [30、天蓝色长裙女孩 八 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/30)

8

新年伊始，同学们还沉浸在新年的余庆。老冉说他们，还没恢复状态，得打起精神备战高考。

童书舍倒是恢复得快，他在拼命赶作业。没错，他是火烧眉毛才跟人急的那类学生。蓝天然就曾说他：“三天晒网，两天打渔。人是聪明，就是太懒。”听这话时，童书舍傻傻嬉笑……不知应该如何应答。

他成绩还行，就是太懒。这点，三十班的师生都知道。平时的课堂，低头偷看藏在课桌里的小说，某次还给老冉收了去。童书舍课后厚着脸皮跑进老冉办公室……索回小说。饶是如此，他的成绩还是在班级中上游。

诸如寒暑假这种不重要的作业，他基本都是敷衍。随便写或抄或干脆不做，反正是无所谓的熊样。

他本是班里的老油条。这话说得，像老油条有特权似的。老油条是老师不愿管，也管不了的那类学生。这种事，老冉老早有所耳闻。心想这孩子，也确是聪明。他教三十余年的书，就属这孩子最聪明。但从聪明这点，韩如玉也逊色几分。

说到底，童书舍是成绩还行。考得最差，也还是处于班里的上游。二三四名，十有八九的事情。

中学时代里，成绩是衡量学生最重要的指标。成绩好，童书舍这种平时有点抄作业什么的小毛病，都不算事。仿佛，只要成绩棒棒，谈恋爱也被人允许。就算少数老师气不过，恨得咬牙切齿，也拿他没有办法。

李老师，也就是他们这级的年级组组长，还是他们班的语文老师，在百日誓师大会那天声情并茂地演讲。

“虽然只有三个月，却无疑旷日持久。没有硝烟，却极其残酷的漫长赛跑，从百日誓师的这天开始。难熬！漫长！没有硝烟！需要你们孜孜不倦！需要你们不离不弃！需要你们不忘初心……

# [31、天蓝色长裙女孩 九 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/31)

9

春风吹遍大地，花朵自然开放，急切的树枝早早抽出嫩芽，等待春雨。美丽，自然，美得心碎，自然得心醉。

余晖照在鲤鱼湖，水面上有无数条金蛇游动，摆动的幅度是那么明显。童书舍在鲤鱼湖旁边的凉亭里，静静等待着蓝天然的到来。这时候，晚霞绚丽，灿烂而又辉煌，如诗如画。当然，温度渐渐降低。

阳光的背后有多少落寞，又有多少脆弱？那些笑得最多的人，不也是哭得最多的吗？

他为蓝天然提前准备了生日礼物。他心想，她收到自己精心准备的礼物，她肯定会很开心。

世事总不如人愿，蓝天然是开心了。可童书舍心里却难过得要死。那晚，童书舍给蓝天然写了小纸条。给姑娘写小纸条，这是他的风格。小纸条里，他说：“明天傍晚，我在鲤鱼湖旁边的凉亭等你。不见不散，老地方，你知道的。”

他生怕她忘记，前天夜晚，他还给她发短信。她回他：“好，我肯定不会忘记的。”晚霞变成落霞，落日变成圆月。这天他等了很久。直到他心灰意冷。童书舍回到教室，只见蓝天然埋头复习，他走到她跟前。“你忘记我今天约了你？”

蓝天然突然想起，随手拍自己的脑袋。“啊，对不起，对不起……连说三声对不起。“我忘记啦。下课，我就想着去的。被韩如玉叫走了。”听到韩如玉，这三个字。他的心，咯噔几下，被针扎那般，鲜血细流。

明晃晃的灯光，让他感觉惨白，他的世界失去几分光彩，几分朝气，觉得了无生趣。

# [32、天蓝色长裙女孩 十 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/32)

10

回到寝室，她收到由夏秋雪替童书舍代交的生日礼物。那晚，他没有勇气当面给她。他把他精心准备的礼物，找人代交。那个人，正是蓝天然的室友夏秋雪。夏秋雪是个中规中矩的学生，普普通通的，人却鼎好。

她期待，又很烦恼。她想打开，又想原封不动地归还。终究还是解开蝴蝶结，打开精致的包装纸。

一本名为《榕树下的家》的书，一封牛皮纸装的信，一个做工精湛的木质玩偶。木质玩偶的背后，有童书舍用刀刻有的四个字“开心就好”。看着《榕树下的家》，蓝天然心里有暖流缓缓流淌，这是种温暖人心的感动。

她已猜透，童书舍会给自己送礼物。她为何他知道自己的生日，她觉得神奇。拆开信，蓝天然读完童书舍给自己写的这封信。她笑了，她笑起来很美，笑容像清晨初放的百合花，还残留着昨夜的雨露。说是信，倒不如说是情书。

女孩子收到男孩子的情书，不管这个女孩多么矜持，她的内心总充满欢愉，有洁白的天鹅拍打湖面的水。

许是因为白天太努力，此时，她疲倦，浑身酸软。没有仔细阅读，但她的脸确也微微泛红，心跳有明显的加速。蓝天然没有发短信，也没在微信里说点什么。询问室友后，她熄灯。熄灯后，上床睡过去，安然进入梦乡。

醒来，她的嘴角还残留着昨夜美梦的笑意，全身上下流淌着幸福的血液。今后，以怎样的态度对待童书舍，也成为甜蜜的烦恼。童书舍焦急地等待蓝天然的回信，当然是短信。常理来说，她不会不回。

为她的短信，他魂不守舍；为她的短信，他肝肠寸断；为她的短信，他焦急万分……直直等到凌晨两点才昏睡过去。起床，刷牙，洗脸，厕所……拎上书包，顶着昏昏沉沉的脑袋。食堂，早餐。童书舍走向了教室。

哦，忘了提醒的是，梵阳中学实行全封闭管理。少数特殊情况的，可以申请走读。从进校到高中截止，童书舍都是住校。他从不迟到，今天却迟到了。屋漏偏逢连夜雨，还给凶巴巴的年级组组长抽了两竹鞭子。

# [33、天蓝色长裙女孩 十一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/33)

11

午睡前，童书舍收到蓝天然的短信。此刻，他如久旱逢甘霖的禾苗，像个小孩那般欢乐，露出雨后天晴般笑容。

读完短信，刚刚的激动与欣喜瞬间消失无影无踪。童书舍不是对世界不在乎，而只在乎，自己在乎的，和在乎自己的。他的眼中，忽然露出某种任何人都无法解释的表情，似乎是欢喜，似乎又很悲伤。谁都无法解释那是种什么样的表情。悲愤？痛苦？还是恐惧？许青云这个姑娘到底在短信里说什么啦？什么内容可以让童书舍变成这样？

她在短信里面这样说：“你写的信，我已读完。谢谢你的心意，谢谢你的礼物，还有谢谢你的喜欢。傍晚，放学后，我们聚餐。我请客！我还请来班里许多人。”短信最后面是个顽皮的表情包。他特不是滋味，却又无可奈何。

世间本有诸多事情，不是自己能够选择的。也因此，面对生命里出现的苦难，往往只能逆来顺受。人活着，原本要忍受苦难，承担这份痛楚。年少的他还不明白。岁月会让他，让他们明白。有些道理，像有些事，经历就懂了。

天然，你说过的，你不会告诉别人。童书舍心里默想。可是，发给我的短信里，你却用“我们”。你还请来许多人。你知道吗？我在尽力拉近我们的关系，可你却偏偏躲着我。他越想越难过，再也忍不住眼泪，眼泪自己滚落出来。

这天中午，他躺在自己的床上，他是真的很困了。可是，辗转反侧，他终究没睡着。下午的历史课，任老师还点他名说，不要打瞌睡。童书舍微微怔住，这还是任老师首次点他名。看来，他今天的状态，真的很糟糕。

放学后，有那么瞬间，童书舍犹豫着是否要去。她明明说过，她不会告诉别人，可现在却请来那么多人。这让童书舍觉着忧伤，忧伤的是自尊心，还有彼此间的隔阂。明明说好的，怎么可以反悔。这句话在他的脑海里，反复出现。

走走回回，犹犹豫豫，他还是去了。他放不下和蓝天然的那些回忆，那些充满美好的回忆，像是沉重的枷锁，束缚着他，羁绊着他。他永远也抛弃不了。既然抛弃不了，那就去吧。至少自己还是勇敢的，他不怕自己受伤。

# [34、天蓝色长裙女孩 十二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/34)

12

席间，童书舍看到蓝天然有说有笑，眼里充满柔情，那种昔日凝视自己的柔情……她清新俊秀的脸颊洋溢着青春期女孩独有的阳光。他的心，很是难过。此时，她对他只剩，微微含笑。这瞬间，他只觉世界变化太快人生无常。

学校的食堂，蓝天然约好她的朋友找到位子坐啦下来。饭菜，因是预定好的。人坐好，便也就上齐。

蓝天然走到五张桌子最中间，这里像是天然形成的舞台。她说些客气的感谢话，紧接着便是她的朋友赠送礼物。

蓝天然的朋友，大多也是童书舍的朋友。来这里的人，却多半是给韩如玉面子。彼时，童书舍凝神注视着那些美丽精致的礼物，联想起自己送的东西。他的心不由得酸楚难当，自觉那些礼物上不了台面，还特别老土。

韩如玉送她大束鲜花，额外有美丽的浅黄色棕熊。坐在童书舍旁边的龙桥，低声说：“俩至少也要花费五六百吧。有钱人出手真是大方！”此话，像箭那样射穿少年的心，倍增童书舍的酸味。一封信、一本书、一个木刻玩偶能值几个钱。

韩如玉英俊潇洒，家境自然也是殷实，成绩人品都无可挑剔。不知觉间，童书舍将自己与韩如玉对照起来，自己更是相形见绌。霎时间，他的思绪涌起，心里满是酸楚，胸口又是发闷，连鼻子都觉着酸涩。

大家热热闹闹的，谁都没有注意到童书舍。他身边的龙桥，也不知道他怎么回事。他脸上究竟是种什么样的表情？没有人注意到。龙桥早早离席，童书舍身边多出个空位。他希望蓝天然坐到这里来，可蓝天然没有。

韩如玉早已为她准备座位。他见蓝天然满脸堆欢，眼角眉间都是笑意，心是欢喜，又是悲伤。

蓝天然笑了，眼睛先笑，笑意从她清澈的眼睛里缓缓扩散，最后到达她的嘴角，仿佛冰雪缓缓融化。角落里，默默无闻的他悲伤多余欢喜。落花流水的事情，可真是，落花有意，流水无情。或许，这就是青春，也是少年的成长。

糖醋排骨、小葱豆腐、青椒肉丝……有许多都是童书舍平时喜欢吃的，他饥肠辘辘，却没有半点食欲，半点东西也没有吃，勉强喝下饮料。他最喜欢吃的黄焖鸡，此时却让他觉得特别恶心。喝了口橙汁，他思索该做些什么。

他不想看到，自己欢喜的姑娘对别的男生含情脉脉；他也不想看到，讨厌的男生对自己欢喜的姑娘有说有笑。如果离开是最好的选择，那就得离开。离开同样悲伤，可离开，让自己心里少几分难受，他像受伤的野兽失去了活力。

# [35、天蓝色长裙女孩 十三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/35)

13

童书舍走到蓝天然身边说再见，随即颓然离开。校园的道路，满是身穿校服的人。他仿佛置身车水马龙的世界里，听不到半点多余的声音。世界静悄悄的，连回形针坠落地面发出的声响都可以清晰听见。

为什么有那么多人为你准备生日礼物……童书舍脑海里回旋着类似的想法，你明明说好不会告诉别人。

你为什么要骗我？天然，你明明告诉我，只想好好的，静悄悄地过好自己的十八岁。你为什么，要这样……他的眼泪，像矿泉水那般廉价。直叫人用安了开关的水管，如此夸张的修辞形容，也不会觉得欠妥，或说别扭。大三那年，有人问他，你为何如此坚强，仿佛从不流泪。他笑了没有回答，笑容却像盛开的蔷薇花，有种温暖阳光的力量。

你难道不知道我喜欢你？你难道就这么不相信我？你难道没看清楚我在那封情书里表达得清清楚楚的情意？我就是想关心你，我就是想看看你，我就是想和你说说话……为什么，你就这么不情愿，就这么不在乎。

天然，你不喜欢我可以呀。你又为什么要欺骗我？这时候，童书舍满脑子都是如此炽热的情意，哪还有半点理性。感情是个奇妙的主题，千百年来，谁也解释不清楚。它既简单，又复杂，还奇妙，像谜那样不真实。

忽然间，他心里冒出了句。我喜欢你，蓝天然，我喜欢你。直到此时此刻，他终于明白，自己喜欢她爱她。

教学楼熄灯，童书舍踩着影子，走在回寝的路上。他顺道到超市买了桶老坛酸菜面。这桶老坛酸菜面，只怕是童书舍至今吃过的酸菜面里，最最最酸的酸菜面了。那种酸，是心酸，就算多倒点醋，也酸它不过。毕竟，那种酸更多的是心理感受。心理感受，可遇不可求。至此以后，他再也没有这么酸过。对漫长的人生来说，心理感受还是多些好。

老冉曾说：“你高兴的时候，看到小草你会觉得，它在对你笑；你难过的时候，看到小草，你会觉得它在对你哭。”童书舍笑了，眼角却又滚落两滴眼泪。他心想，因为心酸，所以，此刻吃的酸菜面比平时的加倍酸吗？

# [36、天蓝色长裙女孩 十四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/36)

14

这天，童书舍洗漱完毕，早早上了床。仰躺在床，他望着白色的天花板，呆呆地出神。他辗转反侧，便取出手机，编辑短信发了过去。发给谁，当然是他心里想着念着的那个她。不用问，你也知道，那个姑娘是谁。

因为太在乎，所以越弄越糟糕。后来，他反思这件事，觉得当时的自己着实太傻太笨。活脱脱的，就是大傻瓜。他不知，感情难以控制。这个年纪的他们，谁也不能掌握自我。有句诗流传许久，情不知所起，一往而情深。

那条短信里，他说：“为什么你要欺骗我？你明明说好，只想自己安静过完十八岁的。今天，你却邀请啦那么多人？！你从来就有相信过我，你知道吗，这让我痛楚。我送给你的礼物很糟糕，比不上那些人送你的，你不稀罕你完全可以丢掉，你不喜欢你可以直接告诉我。你干嘛要欺骗我。”这种充满情绪化的语言，透露出太多太多的孩子气。

“蓝天然，你不知道我看着那些人送给你的礼物，我心里有多么多么难受。我真是可怜，我真是天真，我居然傻傻地相信你，我居然傻傻相信你喜欢我……他这么高，他这么帅，他对你这么好……你做他女朋友啊。”

“我不想解释什么，随便你怎么想都行。”蓝天然心是气恼，便发这句话给他。随即想到，实在不应该。可是，她却也并没有低头。明明不信任的人是你，却偏偏反过来说我……蓝天然觉得此刻的他像个孩子，真是无理取闹。

今早，我正在默记单词，我觉得好像有人在看着我，我感觉那个人就是你。当我抬头朝那个方向看去，我什么都没有发现。生活有很多意外，那些意外并不是我们可以控制的。这些你知道吗？不是我不相信你，而是你不相信我。

蓝天然在手机里编好，刚编辑好，又删掉，反反复复终究没能发送出去，她明白此刻他的心充满悲苦。

# [37、天蓝色长裙女孩 十五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/37)

15

早读已近尾声，童书舍小跑出去蹲厕所，韩如玉走上讲台。他作出手势，要求同学们停下来，全班就停下。他人缘极好，还是学习委员，说话自然有分量，连老冉待他也温和几分。他吐字清晰，声音虽然文弱，却甚有底气。

今天，班里有位同岁十八岁生日。听到这，蓝天然的心微微抖动，心想莫非……却又觉得不太可能。

不太可能发生的事情却发生，还成为现实。后来的事，你都知道了。我真没想欺骗你。可我看到你发来的短信，我觉得很恼火。你真让我，觉得莫名其妙，不可理喻。所以，我回你。我什么都不想解释，随便你怎么想。

那天，你迎面走来，我是想和你主动打招呼的。可是，我犹豫了。那时候，我也不知自己为何而犹豫，但我就是犹豫了。现在我明白，我希望你给我打招呼，而不是我给你打招呼。你从来就没有考虑过我的感受，你心里爱的只是你自己。

旁边，有两位女生，如果主动的人是我，她们肯定会调侃我。我很害怕她们会说我。我希望你叫出我的名字，可你没有。你没有叫出我的名字。我真的很难过。还要难过的是，你因为我没有告诉你，我的生日而说我欺骗你。你自作多情。我们只是相识久。我没有义务服从你。可你却搞得像是和我冷战。这个时候，我要好好学习，我不想和任何人，我不会和任何人恋爱。这个时候，你有勇气向我表白。我很感动，可我不会和任何人谈恋爱，任何人自然也包括你童书舍。

高考不是我个人的高考，我不努力我会后悔的。我不想为自己的青春留有遗憾。因为自己的放弃，还有懒惰留有的遗憾，这样的人无疑是笨蛋。爱情和事业双丰收确实存在，但可能性太小，小到我害怕我会失败。所以，我拒绝。

童书舍独自坐在足球场的边缘，借助校园里的灯光，他读完蓝天然的回信。蛐蛐的声音，从远处传来，清新脱俗的感觉像花香扑面。他虽然被拒绝，但他依旧开心，不由得笑出声来。他今天的心情就跟过山车似的，此刻欢喜，没有忧愁。

月光像水银倾泻在梵阳中学的每个角落，夜晚的凉风阵阵吹来，路灯辉映，有飞蛾扑向灯光。今晚的月色美丽极了。

# [38、天蓝色长裙女孩 十六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/38)

16

空气中漂浮着白云，冷风中弥漫着香樟树叶的清香。淡淡的清香，让童书舍想起自家庭院里栀子花的香气。

这天，他从足球场回来，走在回教室的路上。刚刚结束的是体育课，每次体育课童书舍都要打篮球。每次打篮球都会汗流浃背。即使如今的高三末尾，他也是如此。这时候，天气晴朗，晚霞充满诗情画意，有燃烧的昏黄。

童书舍看见她，便要走上前招呼。不知为何，蓝天然若无其事地走开。或许，她真没看见；或许，真的看见，却也真的假装没有看见。这么近，没有任何阻挡视线的事物，他没有理由不怀疑她假装。爱恋中的男孩患得患失。

他仰望远山，这时候，远山山巅上，白云悠悠，天空洁净，湛蓝。原本是件小事，他本无需在意，可他介怀。

我心爱的姑娘，已学会迎面而来却不招呼。我很难过，我不知该怎么办。我想起了，那些时候的日子。那些我们总觉过得太慢的时光……有说有笑，还有打闹，每天都开开心心。可是，如今不知怎地变成这样……

彼时，童书舍的内心世界，与他放诞不羁的性格不相符合。如果你明白，阳光的背后是阴影。你也就不难理解，笑容背后的伤痕。那些你遇见的，常挂着如艳阳般笑容的人，许是曾经泪流满面的人。又或者，他们深刻理解悲伤。笑容也就比寻常普通人多许多。人复杂而多面，像童书舍这样的少年，三观正在形成，自我有多重性格很难把握与外在的关系。

天空像海水那般深蓝，深蓝色的苍穹，有三五朵白云静静挂在那里，像停泊的湖面的白色帆船，也像绵羊。

童书舍转过头来问蓝天然，他的眼睛满满的都是柔情。以后，我们的关系会变得生疏而陌生吗？蓝天然仿佛并未听见，可她听见了。霎时间，天地静悄悄的，再也听不见别的声音。她说话的声音缓慢而稳定，有若隐若现的忧伤。

怎么可能……如今，童书舍觉得人生变化，世事无常。写完日记，他扯好铺盖意欲睡过去。可思念之情越发折磨着他，又怎能让他轻易进入梦乡。他的被窝，点点明晃晃的光，从被子边缘隐隐约约地照了进来。

童书舍哭了，他的眼里满是泪水。现在的感情很暧昧，现在的泪水很廉价，现在的内心很敏感……最好的日子，我们笑过也哭过。这句话像首歌曲，在他的脑海里不停回旋，不停荡漾；回旋，游荡，少年的心备受煎熬。

月光从窗外静静地照射进来。这晚，童书舍彻夜未眠。窗外月色很美，他的表情却很痛苦，或许他的内心更痛苦。罕有人可以理解，此时此刻，他的内心深处，那种无可奈何，却又执迷不悟的悲伤，使他自己折磨自己，难以自拔。

如果年少的你，不曾爱得水深火热，不曾哭得死去活来，不曾为深爱的人肝肠寸断……只怕，就算你博览群书，此生你也难以理解童书舍的悲伤。他撕心裂肺，拼了命，竭尽所有的力量哭泣……只觉自己的生命已经失去全部。

# [39、天蓝色长裙女孩 十七 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/39)

17

阵阵微风，微风中带有沁人心脾的清香，远处有人在吹笛，笛声悠扬而婉转，天地间充满平和与宁静。这个周末夜晚，童书舍在教室里自习。这个少年倦了，累了，渴了。他伸手拿水杯，却发现水杯里居然没水。

他来到走廊打水。哦，忘了告诉你。梵阳中学老早就已不用饮水机，每三个班的教室门口有设置好的饮水器。那种打开水龙头有热水或冷水流出的饮水器。每次打水，童书舍总会习惯性站在饮水器前。

喝两口水，还注视着远方。或许，每天都很忙，周末再也没有做题的欲望。于是，他径直走向足球场。

那晚月亮特别圆，还特别明亮。童书舍绕着足球场走一圈又一圈。他走着走着发现蓝天然。前两圈，他没注意到她，第三圈就发现她啦。只因她的声音，只因她那像风铃声的声音，那般清脆，那般甜美，还那般熟悉。

他发现她，心是欢喜，又是开心。没有人遇见心上人会不欢喜会不开心的。除非，他压根就不喜欢。然而，他的欢喜像灯，像亮着的灯那样突然熄灭。童书舍发现他。他是谁，他究竟是谁？谁也不是，偏偏就是他自以为的情敌。

你没有看错，是的，就是他！无巧不成书。世界就是有这么多的巧合。那个他，就是韩如玉。是谁都行，但不能是韩如玉。他心里这样想着。这种感觉无法用语言表达，也无法倾诉。个中滋味只有当事人，自己明白。旁人又怎能说得清楚。且不说，童书舍的内心世界本就复杂而难以理解。陷入爱情泥沼里的他，内心自卑又自傲，那是情绪的结合体。

从兜里掏出手机，童书舍在通讯录里找到蓝天然。他拨出她的电话。他并不想看到，心爱的姑娘和别的男生相好。哪怕不是他心里想的那样，哪怕仅仅是散步，哪怕仅仅是聊天，他也不想看到，一点也不想。

爱情是魔鬼，常使人冲动。此刻的童书舍就是魔鬼，而且是冲动的魔鬼，理智无论如何也压制不了的魔鬼。

“你现在在干嘛？”电话打了过去。“我当然是在学习啦。”她不知为何，自己要说谎。

如果童书舍没有看见，光是那坚定的语气，他就不得不相信。“你在哪儿学习？”

“在图书馆里。有什么事么？”

“就是想和你说说话聊聊天而已。”

“没事，那我就挂了。”

蓝天然并不知道，童书舍就在身后不远处。此前，她没有说谎。可是，此刻她却说了谎。他不相信她说的，再也不相信她说的话。他俩曾经所有美好的记忆，此刻成为对他的讪笑，对他的讽刺，让他痛苦，让他忧伤。

# [40、天蓝色长裙女孩 十八 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/40)

18

童书舍走开，与其说是走开，倒不如说是逃离，像罪犯逃离现场那样逃之夭夭，他不想留在那里看见他们。

世上最痛苦的事情，莫过于你喜欢的人欺骗你，而你挂念她，却背着你与人约会。童书舍觉得，那是种背叛，那是种伤害自己的背叛。其实，他也明白，这哪是什么背叛。蓝天然既不是自己的女朋友，又不是自己亲戚。

青春期的眼泪，像盛夏里的雨，来得迅猛，走也匆匆。他哭泣又冷笑，像滑稽的演员自顾自表演。

路灯照耀在香樟树上，香樟树叶发出浅黄色的光芒，童书舍脑子却想起某段话“她明明就不喜欢你，可当你向她表露爱意时，她也不会轻易拒绝你。”是的，无论男女莫不享受被人喜欢的感受。你迎合她的虚荣心，体现她生命存在的价值。没有姑娘愿意喜欢自己的男生放弃自己，哪怕她找到属于自己的山珍海味，也不愿意。

“备胎”，这个词飘进他的脑海。他刚刚哭过，笑过。可是，现在他又哭了。也许，现任死掉，你就有机会啦。可怜的童书舍越想越觉心酸，他胸腔里的酸，腐蚀着自己的心灵。面对这样的事情，除了无可奈何，我们又能怎么样。

梵阳中学宿舍楼西北角，有惨烈的哭声响起。这次保安来了，他们发现大男生哭得没心没肺，也是奇了。他三步并作两步，飞也似地跑回寝室，开门开灯滚进被窝，眼前漆黑。他的眼泪像断线的珍珠汩汩地流，这个少年正处于蜕变的关键时期，除了哭泣，哭了忍受，他什么也做不到。

三月春回，梵阳地区的气温急剧升高，被窝闷热，有股热气捂得童书舍扯开被子。寝室里明晃晃的灯光，直射得他睁不开眼睛。泪眼婆娑的他看上去还有明显的泪痕，有种沧桑感。环顾四周，寝室居然没人。

此刻，他打开手机，已是凌晨三点。猛然间，回想起今天星期六。室友们都已回家。童书舍伤心难过，哪还记得什么洗脚关灯？此时的他，情绪渐渐平复，才想着下床关灯。关灯前，他径直走向洗漱台，镜中的自己，真是狼狈。

窗外，夜景静谧，月色优美，校园呈现出一片祥和。在梵阳中学生活许久，还是首次看见凌晨的校园。

童书舍从不熬夜，只因他白天就把该做的事情做完，今天的事情不会拖到明天。哪怕是抄完的。

晚风吹着宿舍楼前的竹林，传来的声音仿若海浪那般，跌宕着优美的旋律。今晚的月色美丽，月亮那么温柔，只可惜，月色再美，终究冰冷。凌晨三点的校园没有灯光，路灯都已熄灭。有叹息的声音？是谁在叹息，他在为谁叹息？

今晚的月亮这么圆，这么亮，还这么美，像夜空最亮的明珠，可他却觉得自己活在不真实的世界。

# [41、天蓝色长裙女孩 十九 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/41)

19

天色渐渐灰暗，远处小镇的灯火越来越辉煌，越来越明亮。四月，春回，傍晚，风扇在教室的天花板旋转。没人知道童书舍跟蓝天然，这时候到哪儿去，也没有人关心。忙碌的人不会在乎那些无关紧要的人事，他们眼里只有高考。

教学楼背后是篮球场，篮球场边缘伫立着两排桂花树，灯光照着桂花树上，树影乱七八糟地铺盖在草坪上。惨白色的路灯下，童书舍静静注视着蓝天然。灯光原本欢乐，像夏日里蝈蝈的欢乐声。如今却是悲惨的。

悲惨的情况，再亮的灯光，也无用。“天然，我喜欢你，你做我女朋友吧。”这个痴情的少年说着便要轻吻过去。蓝天然凄婉地摇了摇头，她似已作出选择。他心酸，又悲又怜，转身看向远方，远方那轮红日即将滚落下山。

“你要怎样我都满足你。不要这样好吗。你这样，我心里特别难受。”这个男孩充满柔情，又是温声细语。

“我要你现在就走，永远都不要让我再见到你。”蓝天然这是气话，她没有想过后果，也顾不及那么多。“你永远都不要再管我的事情。”童书舍看着她说：“我爱你。”他转身就走，走着走着便小跑回教室。他无奈，痛苦。

蓝天然哭了。这个姑娘哭出声，哭得没心没肺。有个学生路过，瞧瞧她两眼，径直离开。

她很是难过，她从未想过，如今的情形。她自始至终都认为，童书舍并没有喜欢自己。可是，今天，他说我爱你。他居然说我爱你。她的心，乱如麻，她不知该选择韩如玉，还是童书舍，又或者谁都不去选择。

她以前喜欢童书舍，可是现在呢。或许依旧喜欢，可她却已知自己喜欢韩如玉更多些。人生为什么要有选择？为什么选择就注定痛苦？为什么你早不说晚不说，偏偏这个时候说我爱你……蓝天然的心情沉重，同样忧伤。

那瞬间，童书舍悲伤，他拖着疲惫的身体想要离开，可是他又能到哪？他能走多远？应该到什么地方？痴情的少年怎样才能忘记那些难过的事情。他不知道，他不知道该怎么做？他迷茫，忧伤，那颗炽热的心遭受着烈火的折磨。

漫天都是群星，这晚月亮掩埋在云层深处，校园光辉弥漫。夜晚的凉风吹来，童书舍觉得自己仿佛置身冰海雪原那般寒冷。惨烈的路灯忽然闪了闪，闪动的灯光，童书舍看不到他们的未来。于是，他说完我爱你便走。

感情的事情，若是到这种地步，还能怎样。偶然间相遇，偶然间别离，谁也无可奈何。像这些事情，原是永远也消灭不了的。落花有意，流水无情的事情，最是伤残，最是悲伤。最是痛彻心扉？最是伤痛欲绝？抑或最是肝肠寸断？

他的泪水眼看就要夺眶而出，却没能流下来。他不允许，他绝对不允许自己在心爱的姑娘面前流泪。

# [42、天蓝色长裙女孩 二十 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/42)

20

教室，有三个空位，除了童书舍蓝天然，还有谁？韩如玉。韩如玉发现童书舍与蓝天然同时不见，心想有事发生。跟班长打声招呼说是自己上个厕所后，他径直找了出来。韩如玉随顺自己的直觉，找到教学楼的背后，他们果然……

他注视着他们，他为她而感动。她拒绝了他。童书舍离开后，韩如玉从桂花树的阴影里走出来。他注视着她，只见她修长的睫毛挂满泪珠。她摇摇头，张口仿佛想要说点什么，却又忍住不说，不知该说些什么。

她看向他，这时候，时间静止了，万籁俱寂。韩如玉，那张英俊的面孔带着微笑看着她。这瞬间是天地间最安静的时候，安静得桂花在风中坠落草坪的声音可以清楚听见，安静得雪花飘落在屋顶的声音可以感受……就别说心跳的声音。

他轻轻握住她的手，忽然觉得满手都是温馨，韩如玉这个人他再也不肯放下，反而紧紧握住。他说话的声音是冷冰冰的，像是从坟墓里发出来的。可他说出口的话，却温暖人心，让人觉得踏实。“天然，做我女朋友吧。”

红生双颊，她害羞得抬不起头来。如此，蓝天然终究喜欢韩如玉多些。回到教室，童书舍久久不见蓝天然回来，生怕出事。借故厕所又折返回来。毕竟，不管怎么，如今的他总是牵挂着她的。他愿意为她付出所有，甚至生命。

此刻，童书舍的世界在瞬间轰然崩塌。他想，若是天然对自己有如此关心，那么自己就是真的死了，也心甘情愿。远远望去，只见自己心上人与情敌相互依偎，童书舍心如刀绞。夜晚在那瞬间更加黑暗，绝望的黑暗笼罩着他，他悲痛欲绝。

这时候，梵阳中学忽然起雾，这很突然，像志怪小说里妖精出现的那种场景。乳白色的浓雾像柳絮那般飘了进来，他走在这浓雾中，仿佛迷失了自己。或许，童书舍恍惚，才生出这种感觉。他苦苦支撑着自己，强忍住泪水，离开。

男生宿舍的西北角，传来阵阵哭声。童书舍狂奔到这里，嚎啕大哭。他像头疯了的野兽，在这个僻静的地方哭泣。哭到后来，声音渐渐消失，他的心情平复许多。或许，没有希望，也就没有眼泪。亲爱的朋友。当你知晓你深爱的人并不爱你，你会做些什么？你还可以做些什么？童书舍觉得自己什么也做不了。他只有哭，他只有流泪，他只有悲伤。

他的眼泪落在足球场，他的眼泪落在西北角……他的眼泪像雨水落在大地上……老天爷啊，他这是怎么啦。

童书舍觉得自己像风中的树叶，水中的浮萍，什么都没有，连自己的根也没有。他的脑海产生错觉。花开的声音？花落的声音？有谁能听见。落花有意，流水无情。终究幻作无奈的叹息，无力的惆怅。啊，这就是青春啊。

# [43、天蓝色长裙女孩 二十一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/43)

21

某个星期天的夜晚，童书舍再次拨出那个电话，那个他曾打过已记不清多少次的电话。您拨打的电话，正在通话中……您拨打的电话，正在通话中……童书舍隐约感觉，他可能被她拉黑。可是，他又不愿意相信，不愿意接受。

他问他的室友顾长空：“老是被告知，对方正在通话中，是不是被拉黑？”室友回复他说：“是的嘞，末了反问他，你被人拉黑了啊？”童书舍的沉默算是回答。他还说：“这是电话公司委婉告诉你，人家不想接你电话。”

“人家不想接你的电话。”童书舍默念好两遍。蓝天然，这是为什么，这到底是为什么？他充满悲伤得躺在床上，仰望着白色的天花板，呆呆地出神。他想，早知如此，何必当初表白。既伤感情，又伤自己，还不欢而散。

人家习惯于你的付出，你又何必为注定失去的东西烦恼。想到这里，童书舍打开通讯录，找到蓝天然，删掉她的电话。那瞬间，童书舍仿佛看透这段感情。饶是如此。忘不了的，终究是忘不了。无论课间，无论课时，无论课后……他都很悲伤，悲伤得心累，悲伤得心醉。他像忽然变呆，忽然变得充满悲伤。他时常痴痴望向不知名的远方。

无论什么人，无论什么话，无论什么人用什么话安慰他都没用。她知道他自己心里的歉疚和痛苦。他整日魂不守舍，这就是爱情？爱情可以创造，也能毁灭。蓝天然见他对自己痴心一片，深情，却也是无法。她能躲则躲。

未来的事，属于未来，有谁可以预知？人生本就这个样子。命运的安排，谁能反抗，谁能属于自己？因为命运，生命中有许许多多无可奈何的悲伤，还有痛苦。童书舍这样，她又何尝不难过？可她也无法，什么也做不了。

阳光从桂花树的枝叶间，稀稀疏疏照进来，偶有鸟语。童书舍很伤心，他哪还有什么闲情逸致欣赏，眼前这花花草草的世界。他的日子像流水，哗啦啦流过。有些话说出口，有些事付出行动，再也无法回头。

谁都不是谁的生活，缺了谁，日子照样。他这样安慰自己，可是，他依旧难受。他在星光灿烂下散步，边走边想。他走到小桥流水边。流水，缓慢而细碎地流过，发出悦耳的淙淙声，风吹拂着岸边的杨柳。

泪水涌上心头，他想起蓝天然，他忽然幻想起来：多么像她的声音，缓慢而轻巧。可是，流水不停往低处流，像是述说着人的悲欢离合。青山不改，绿水长流，山水依旧静悄悄，并不因为人的来来往往而改变。

# [44、天蓝色长裙女孩 二十二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/44)

22

高三的日子最是难熬，他多么希望和她说话。可当他取出手机，他每每会想到，他已被拉黑。尽管他删掉她的电话号码，可他还记得。换部手机，也还可以联系。以前，像这样的问题，他想都不会想，如今却不同。

不管何时，不管何地，不管何事……只要他打她的电话，她就会接，就会推心置腹。即使有事，不能及时回复。事后，她也会回应。如今，这一切都变了，真的不同往日。物是人非事事休，当真是，欲语泪先流。

童书舍瘦了，他的脸色憔悴，经常沉默寡言，郁郁寡欢的模样，令蓝天然心痛。可心痛，也仅仅是心痛，再也没有其他。老冉他们也注意到童书舍的变化。可是，他们又能怎样。人都是这样过来的。青春没有失恋，仿佛不是青春。

如血夕阳照在窗户，照进教室，光滑的地板反射出明晃晃的夕阳光。教室因这晚霞而美丽许许多多。

童书舍注视着眼前这晚霞，思念的情感不知觉间涌上心头。蓝天然虽然极力躲避着他，可他们终究是同班同学。抬头不见低头也会遇见，彼此间的距离并不遥远。这个孩子却偏偏思念着每天都能看见的姑娘。人的感情也真是奇怪。

阳光从窗外斜射进来，此刻，他又开始没完没了的思念。天然，我们只能渐行渐远吗？我想你，我日日夜夜的想你。有人说思念的人应该在远方，只有远方的人才值得思念。可我每天都能看到你，可我每天都在思念你，我想念你。

淡淡的星光照着鹅卵石板铺就的小路，凉爽的微风吹来，风里携带着桂花的香气。思念成城，悲伤滑过心房，留有心酸的痕迹。我想你了，我想你了……他在心里连说好七八遍我想你了。可是，没有人知晓，徒然增加自己的忧伤。

洒满月光的校园，长满繁茂的香樟树，从校园外看过去宛如图画，从校园里看出来也是幅图画。人走在这时的校园里，像走在夜色浓郁的图画里。良辰美景，只可惜心爱的姑娘早已不在，惹得美景反衬出三三两两的凄凉。

这天，天气阴沉，像失恋的少年那样忧伤。童书舍跑到蓝天然跟前。他深情地望着她，他对她说：“我爱你，天然。”她美丽的眼睛深处有种谁也说不出的表情。时间缓缓，过了很久她才说：“你怎样都行。可是，我有喜欢的人。”

风从街道头吹了过来，直直吹到街道末尾，吹遍失魂落魄的他，此刻落寞的少年觉得自己失去了全部。

# [45、天蓝色长裙女孩 二十三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/45)

23

四月末尾，某个周末夜晚，韩如玉蓝天然在梵阳城里看完电影，携手走向宾馆。窗外的月色美丽，透露出小城的典雅，房内的场景却也不赖。十八岁这年，蓝天然把自己的青春献给，这个英俊的男友。

这晚，他告诉她：“我从来就没喜欢过你。”他神色凝重，还很严肃，绝不像是开玩笑的模样。她呆了，她简直不敢相信。直到此刻，蓝天然才发现韩如玉多么恐怖。他冷冰冰的脸上露出阴森森的笑容，那是种谁也说不出的诡异。

她问他：“你为什么要这样？”他转过头，看向窗外，这时候的月色依旧美丽。“我想要的只是种经历。”

“经历？”

“那就是在中学里，恋爱的经历。”

“所以，你就可以欺骗我？”

“任谁都可以看出来，真正爱你的是那个人是谁。”

“我明天要到美国去了。只怕以后，再也不会遇见。我们就此别过。”这晚，这晚是蓝天然，此生最悲痛的夜晚。她被他欺骗，他把她辜负。愿赌服输，可她难过得要死。她输了，输得彻底，输得绝望，输得忧伤。

韩如玉走了，他留了笔钱，然后说了声谢谢。他还说了声，我们分手。他原本不应该笑，他原本也不应该哭，却又忍不住笑。然后，他走了，头也不回地走了。青山不改，绿水长流……他很豪气，觉着自己潇洒。

韩如玉不需要参加高考，尽管他很想参加，尽管他梦想着进清华又或者北大。可他不得不放弃，因为他的父亲。他的父亲早已在美国联系学校。全美著名的大学，常青藤名校。梵阳中学的校方领导没有理由拒绝，他只能服从安排。

梵阳地区的街道灯火通明，韩如玉走着走着，滚落出眼泪。他毕竟也是爱她的。可是，男女的情爱怎么影响个人的命运前途？韩如玉不是童书舍，他不会为心爱的姑娘而怎么怎么样。他自始至终都是个理性的人。且不说，在家族利益面前，他没有选择的权利。夜晚的风把他的眼泪吹了个干净。梵阳国际机场，他父亲的秘书跟他说：“少爷我们走吧。”

# [46、天蓝色长裙女孩 二十四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/46)

24

天空忽然下起雨，斜风细雨，连老天爷都开始同情蓝天然这个姑娘来了。蓝天然，这个姑娘可怜吗？

她拖着沉重的身体回到学校，回到寝室。刚进寝室，她就哭出声来，哭泣声像杜鹃啼血那般凄惨，夜久未绝。直到天明，依旧有断断续续的抽噎声。室友们虽被打扰，却也明白，这时最好不要抱怨，大家情同姐妹要相互理解。

每个人都有难过的时候，每个人都有属于自己人生的冬天。哪怕寒冷彻骨，哪怕支离破碎，哪怕遍体鳞伤……人生中，许多事情本无可奈何。“无可奈何”四个字看似平淡，却是人生中最大的悲哀，最大的痛苦。

长夜已尽，窗外的雨已停。黎明悄悄到来，阳光忽然灿烂，明媚阳光，这天非常晴朗，她仿佛什么都没发生，往常那样走进教室。或许，真的什么都没有发生；又或许，只是她不愿意表现出来。她也不喜欢看到别幸灾乐祸的表情。

只是，青山外，月亮悄悄升了起来。夜风冷飕飕的。蓝天然站在湖水的边缘驻足良久，仿佛在思索。

这时候，她觉得，天地间已不值得留恋，她辜负了自己，也辜负了别人。在这瞬间，他跳入湖里。水花四溅，又渐渐归于沉浸。只是不远处的童书舍纵身跳进去……他什么时候来的，他怎么来的，这都不重要。为了她，他可以奋不顾身。

她悠悠醒来，发现自己依偎在他的怀抱里。姑娘的脸上忽然露出宛如春日里桃花开放的笑容，眼光轻轻掠过远山的倒影，停留在他的脸上。童书舍搂抱着心爱的姑娘，霎时间，他决心再也不要离开她。为了她，他愿意付出所有。

她问他：“你后悔吗？”

“后悔什么？”

“后悔要我。”他摇了摇头，深情注视着她。那晚的事情成为秘密。后来，这个秘密蓝天然坦然地告诉童书舍。童书舍依旧爱她，他爱她，便愿意接纳她的所有，包括缺陷与不完美的地方。

“天然，如果时光倒流，我会选择你。”她笑了，笑容温柔而甜蜜。“谢谢你爱我。”她主动亲吻他。

无论韩如玉，无论童书舍，无论蓝天然都成长许多。谁对谁错，孰是孰非，重要吗？重要的是自我的成长。

# [47、天蓝色长裙女孩 二十五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/47)

25

五月末尾，童书舍重回梵阳中学，早已物是人非。经历蓝天然的变故，童书舍对情感上的事情，已不想再牵缠。他决心此生只爱她。也许，因为多年旧情；也许，因为时间洗涤，嫌隙已被时间缝合；也许，他爱的只是自己。

爱人此刻在怀抱里，童书舍像冬天枯死的树木，遇见他的春天，接受姑娘的春风与雨水，还有阳光的滋润。忽然间，又变得生机勃勃，不仅生机盎然，还抽出绿芽，长出嫩绿的树叶，那是生命的新生。

经历风雨，他们视对方为彼此生命里最不可或缺的重要组成。如果他俩要死掉一个人，他们都愿意为对方而死去。意中人依偎在怀抱，这是世界最美好的事情。这个男孩开心极了，他觉得自己就是天底下最幸福的人。

蓝天然轻巧而均匀的呼吸声，像春日里吹过草原的微风。他轻吻她的眼睫毛注视着她，情意深深。他们相互依偎着，睫毛都挂着泪珠，心里有着千言万语，却又不知从何说起，只觉得此刻要享受此生所有欢乐的时光。

可是，他们都绽放出笑容，他们的笑容很淡，有种浓郁得化不开的情意。他爱她，她也爱她，这就是爱情。

经历的事情太多太震撼，童书舍已明白许多。人若是明白许多，自然成长许多。他认真复习，坦然高考。这年，高考，他考得还不错，超常发挥。服从家里父母的意愿，填报帝都那所全国著名的志愿成为教师的学子梦想的学校。

# [48、天蓝色长裙女孩 二十六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/48)

26

鲤鱼湖，荷花已凋谢，远远望去，仿佛仍留有缕缕清香。这年八月末尾，童书舍与蓝天然重回梵阳中学。木叶的清香，混合着桂花的芬芳，从校园道路两旁的桂花树间悠悠飘来。如今的校园，看上去比那个时候和谐自然，有历史的韵味。

童书舍望着夕阳笼罩的整个校园。他侧过头来，深情凝视蓝天然。蓝天然身穿天蓝色长裙，真是美极了。诗意的夕阳增添了美感。他拥抱她，轻吻她的额头……这天，他俩在梵阳中学里度过白昼，与黑夜，似乎要用永远活在回忆深处。

清澈的鲤鱼湖湖水，倒映着图书馆的清影，美丽而神秘。鲤鱼湖里还飘着七八朵白色的睡莲。

他看着青涩的小高中生，忽然笑了，笑容那么精致，那么自然，像维多利亚时期的绅士。那些嬉笑打闹的新生，那些渐渐高大的香樟树，那些渐渐褪红成黄的红漆长椅……还是那么熟悉，那么亲切，这里什么也没有改变。

故事仿佛发生在昨天，回忆像潮水那般不停涌来，岁月化作彼此相看时那抹淡淡的笑容，一笑泯恩仇。

夜晚。星光灿烂。鲤鱼湖的湖水，波光粼粼，漫天星光仿佛都到其中。他俩手牵着手，绕着梵阳中学的校园漫无目的地走完两圈。他忽想起，那些年的那些事，脸颊突然飞红，像硕大的红苹果。这么多年，他还有羞涩的那面。

走完生命里的某段路，回过头来看。许多事情微不足道。记忆里的肝肠寸断，日记里的死不足惜，青葱岁月里的爱恨情仇……随着岁月渐渐风干，慢慢蒙了凡世的尘。年少的爱情若不死去活来，多年以后回忆起来，似觉得辜负青春。

有风吹过，白鸽展翅飞向蔚蓝色的天空。这年他二十八岁，这年她二十七岁，他们决定在秋天步入婚姻。

# [49、孤傲的蓝山精灵 一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/49)

1

作为故事的叙述者，现在，我居住在偏远的小山村，这座小山村是南村，这是我支教地所在的山村。

这个故事的时间要回到从前。那是兵荒马乱的日子，那些日子里发生特多的事情。那些事情回忆起来，像是发生在昨天。刻骨铭心，却因时间而具有岁月的模糊感。哪怕文字间弥漫着青春的忧伤，故事的叙述口吻毋庸置疑是温和的。

大学那段时光，我没有谈恋爱，没有参加社团。那我在干嘛？我在图书馆读书，夜以继日地读书，马不停蹄地读书，荒废学业地读书，不管不顾地读书……没有人指导，我也不需要人的指导。我的读书随意，随顺自己的性情。

寝室、食堂、图书馆、读书，食堂、图书馆、读书，食堂、图书馆、读书，寝室、读书、日记。我的生活简单得机械，我的内心却又极其丰富，敏感而多情。大学时代，我像动漫世界里的男主，在不知名的角落里进行着刻苦的修行。

四季更迭，冬去春来，像河流昼夜不舍。有时候，我倔强地认为，读书的数量不代表阅读的质量，不决定作文的水平，不象征人格的魅力……可它意味着视界的宽阔。视界？就是视野与眼界。当然，还决定着读书人的胸襟与精神。

本来，读书就是读书，读书就是享受，就是为丰富生活，就是为增长见识，进而选择自己的人生。可是，人们往往以文章优劣来评判阅读质量。当然，我也知道，人们记住李白、记住苏轼，不是人品，也不是做官，而是他们的文章！

文学修养取决于文学作品的质量。出身背景、学历高低、交往圈子……远远不如作品本身有力量。

我基本不写东西，我就是喜欢读书，单纯地喜欢读书，偶尔有点小感慨。说到底，除了读书，我也没有特别喜欢的事情。是呀，除了读书，我仿佛也没什么可做的事情。我喜欢读书，也可以理解为，我只能读书。

我拼命读书，妄图在读书数量方面获得成就感。当然，这是非主流式样的自我满足的成就感。每天拖着疲惫不堪的身体从图书馆出来，背着鼓鼓的书包回到寝室，把读完的书籍摆放在书架上，能够给我带来欢愉与享受。

然而，我无法否认，读书无法填补我日渐崩坏的精神世界，无法充实我孤独空虚的灵魂，也无法解答我对人生越来越多的迷惑。那我为何读书？或许，它是我逃避现实的方式。增长见识、拓展视野、储备知识这类理由确实也存在。

我明知这样做不好，但依旧故我，我似乎还只能这样做。我痛苦，可是没有人告诉我，痛苦的我何去何从。

我出生在古都，也在古都长大。我的成绩一般般，没能通过高考到外省读书。我深爱着古都这个历史悠久的城市。可是，我想逃离这个城市，我想远离这个城市寻找灵魂寄托的地方。古都，这是个喧嚣、虚荣、浮躁的城市。

# [50、孤傲的蓝山精灵 二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/50)

2

俗世的喧嚣让我心浮气躁，最终使我选择支教。支教可以带我到远方。生活在别处，唯有如此，方能重新审视自己。逃离这个喧嚣、虚荣、浮躁的城市的途径有许许多多。为何要支教？我也不明白。命运的偶然性？或许是那样。

勤工俭学的办公室，布置简陋，办公人员语气不平不缓：“你叫红莲，社会学系大二学生。”我点头说了是。“你想支教？说说为什么吧。”我明白，这是程序。形式，却不可或缺的程序。“我想去，所以来这报名，跟孩子多接触。”

他们没有多问我，这年头参加志愿支教活动的人数极少极少。选择的范围狭窄到几乎没有选择的权利。

火车发出哐当哐当有规律的声响，在广袤的关中平原穿梭。风从远山吹来，风里带有淡淡的远山的芬芳。我们独自前往陕南。“我可以问你个问题吗？”男生英俊挺拔，有点而羞涩。“请问，你为什么要选择陕南？”

“陕西南边，这个名字很好啊。”

他或许觉得我在敷衍他，谈话没有继续。我孤傲，沉默寡言，性格偏于内向，没有多少朋友。对这类事情提不起半点兴趣。那个男生似乎有被我的气质吸引。他是个看上去斯斯文文，挺有诗书气的男生。

南村没有超市，只有个小卖部，就在进村口附近。小卖部货架上摆放的多是些零食，连日用品都未必买得到。我站在村头已知道，此行肯定有沉甸甸的收获。收获是我做事情的出发点，这个收获或许没有价值，但必须得有意义。

我拖着行李箱迎风站在村头，远景是朦胧而绵延的群山，左侧是辽阔的原野，清风徐徐，右侧是繁茂的丛林，丛林延展向地平线而后渐渐消失。这个小山村风景秀丽，自然是美极了。

南村，我要在这里支教四十天！我的内心有朵莲花绽放，它鲜艳明亮，有阳光在粉色的花瓣上流动。

# [51、孤傲的蓝山精灵 三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/51)

3

古都里长大的我选择遥远僻静的山村，仔细想想这是正常的事情。面试通过后，我电话告知母亲。母亲没有明确反对，我却从她的言语里感受到疼惜。“娇生惯养的，你哪能吃那些苦？”

“我长大啦，怎么就吃不了这些苦？！”

父亲则表示支持。他已知晓我的真实意图。我的父亲聪敏睿智像智者、富有学识又温文尔雅，他怎会不明白我。

有些东西，总是需要自己用心寻找。支教的真实意图在于，我想寻找意义性的东西。这样的寻找，只能是自己，背后需要天意的引导。而且，很难找到什么。这些想法，我没有告诉任何人，自己想做的事情，自己做就行。

路途，我阅读小说，疲倦便枕着手在狭窄的桌子上睡觉，醒来或阅读电子书籍或眺望窗外迅疾消失的景物。

陕南火车站到了。到客车站换乘大巴，直抵蒲城县。到蒲城县城，转乘乡村班车，最后，我们徒步走到南村。

身后消失的是古都的繁华与喧嚣，随之而来的是乡村的萧条与宁静。城市生活久了，就会觉得什么都是虚假的，走到哪里都有种压迫感。我喜欢朴实，不喜欢虚假。虚假的或许迷幻或许美丽，却没有朴实的真实感那么实在。

万山，小麦色皮肤，远远乍看像是没戴眼镜的老大爷。他是接待我们的中年教师，也是南村小学的校长。在心里，我把他和同样年纪的城里人做比较，城里人许是因为善于保养而显出年轻许多。随意品评外貌？我这是艺术的想象。

南村小学，因为在南村，所以叫南村小学。我这样想，事后也没有确认，按经验应该是这样的。万老师慷慨热情，请我们做客。傍晚，我们到他家吃晚饭。饭后，我们招呼他说自己想看看学校。万老师带我们到学校转悠，提前熟悉学校。

我们边走边说，他向我们介绍学校的基本情况。谈话中，我知悉全校六个年级三位老师一百二十余学生。心是惊讶，老师怎么这么少？万老师狠狠吸了口烟。俄顷，只见他徐徐喷吐，如吞云吐雾般似有所思。他摇了摇头，叹着气，没说。

对方不想说的，我从不多问。夜晚，我和同来的女教师铺好床铺，早早休息。第二天，便投入教学。

# [52、孤傲的蓝山精灵 四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/52)

4

南村小学坐落在山脚，小学背后是鳞次栉比的山坡，山坡上坐落着道道青色块状的草地，天然野生的。教师人数有限，每位老师往往承担多门课程的教学。当然，教学任务也不是特别繁重。每天业余的时间也有许多，还可以散步。

如今本在暑假，可村里的孩子仿佛不需要假期。想来，每天的课程不多，家长们也希望孩子多待在学校。原本三位老师，外加来这支教的四位，如今有七位老师。暑假的课是些兴趣课，丰富精神生活的那种兴趣课。

我教授的课是读书与写作。我提前准备阅读材料，课堂里让他们阅读。以此，希望能够在孩子们的内心深处埋下读书的种子，即使他们以后没有在学校上学，也可以通过阅读懂得些粗浅的道理，坦然面对命运的磨炼。我觉得这样很有意义。

头几天，我很累，很疲，往往倒头就睡。周一到周五，课前写好教案，课后批改作业。周六周日，我们会到学生家里做家访，算是增进理解交流感情。南村是个贫困的小山村，家长们都是些朴实的农民。他们朴素，他们热情……

我喜欢和孩子生活，他们没有成年人令我厌恶的地方。现在的我尚且年轻，阅历不够，对人事过于执着。可我讨厌成人世界里的游戏规则。追名逐利，勾心斗角……年纪轻轻，满脑子想的都是那些……我非常厌恶。

我知道，追求成功对年轻人来说，绝不是错，但我还是厌恶那些为了成功，宁愿抛弃自己宝贵东西的人。他们算计别人，常常为鸡毛蒜皮的小事闹得不可开交，有些还见不得别人好！和孩子生活，我很开心。他们纯真，可爱，如白纸。

每天除了日常教学，我还会教他们打篮球，教他们打乒乓球，羽毛球也有触及。第二天傍晚，我发现学校只有两个篮球。篮球场粗糙的水泥地面坑坑洼洼。距离篮球场不远的地方是水泥弄成的乒乓球桌，随处可见凹槽，球网是砖头临时堆砌的。下雨天，那些凹槽就会积累成一个个小水潭。这个学校的基础设施与我幼时接受的，简直就是天壤地别。

我不由得感叹起城乡教育的差别。高考是公平的，可高考以外，还有什么是公平的？或许还有，但我列举不出，也实在找不到。这里的孩子小学毕业，到很远的地方念完初中，绝大多数外出打工。每逢春节回来，在农村与城市奔波。

大学对他们很遥远，遥远得像挂在天边的云彩，难以触摸。我鼓励他们要有大学的梦想，也要努力读书。

# [53、孤傲的蓝山精灵 五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/53)

5

南村小学每日八点早读，下午四点集合以后，统一放学。我的课余时间挺多，但我也没闲到要打游戏消磨日子，往往在校园里除草打扫卫生，仿佛打理自己的家园，我的模样肯定是认真严肃的。偶尔和学生打乒乓球，或是羽毛球促进交流。

自己在家，那些事，我基本不做，有保姆会做，并且做得比我要好。这四十天，我尽量不看手机。除每隔两周与母亲电话外，手机对我似已无用。多数时候，我的手机被枕头压在黑暗的角落，不怎么见到天日。

我们筹钱给孩子买来诸如篮球乒乓球羽毛球等体育器材。第二周周末，我们兴起，相约乘坐半个多小时班车到附近小镇购买东西，顺便买来那些体育器材。从小在古都长大，我并不知道什么是赶场，这次闲逛对我有难言的新鲜感。

南山镇，我在这里遇见许多古都里看不到的物件，奇奇怪怪的，五花八门的都有。那些在古都吃不到的食品，量多，口感好，还实惠。古都的小吃有许多，堪称店大欺客，比如那条回什么的街。量少，难吃，华而不实，价钱还贵。

每天完成教学任务，我给孩子们讲故事，恍惚间觉得自己摇身变成讲故事的人。故事讲到悲伤之处，孩子们脸上有忧伤；故事说到圆满之地，孩子们个个开心得活蹦乱跳，跟猴儿似的。一双双闪亮的眼睛，让我感受到存在的价值。

孩子们原本叫我红老师，后来不叫。我让他们叫我，红莲姐。红莲姐，感觉可好听。当然啦，叫姐姐，也可以。自我感觉，红莲姐仿佛胜过红老师。他们这样叫我，不仅拉近关系，还让我有做姐姐的幸福感。

我是独生子女，没有弟弟或妹妹。对那些可爱的小孩有格外的偏爱。小亮，这个爱哭爱笑的孩子令我记忆深刻。后来，我走的时候，小亮又哭了，看到孩子为自己的离开落泪，我挺感动。和年轻的心生活，人会年轻。

浮躁的年代，逆风袭来，迎接的不是恐惧，而是沉稳。这种沉稳和他们的年龄极不符合。这个时代到底是怎么了？城里的孩子从出生就在比拼，诸如不要输在起跑线的言论大行其道……或许，他们没有输。可是，他们自由吗？

农村孩子自由活泼，富有童趣。可是，他们的未来堪忧。有时候，人生苦短，真的，还不如不管。

# [54、孤傲的蓝山精灵 六 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/54)

6

我们相处的日子像长了翅膀的白鸽，忽然飞上蓝天。暑假结束，志愿支教活动期限已到，我们得回去。

不舍是难免的，无论孩子，抑或是我，还是其他老师。临走前两天，我们又带三五个孩子赶集。这次，我买来许多东西。它们都是些铅笔、橡皮、直尺这类的学习用具，还有些零食，多到最后是包车回到学校的。物品算是告别礼物。

清晨，阳光明媚，南村小学校门口，我们合影，快门在茄子声中按下。那瞬间，我明白我们的缘分结束。孩子们肯定不知道，我们的离开是彻底的，再也不会回到这里。也许，这个问题，他们连想都没有想过，反倒是我自作多情。

临走那天，我私下找到万老师，把两千元钱交付给万老师，希望他给家庭贫困的孩子买些学习用具。

“杯水车薪，仅仅是我个人的心意。”万老师说：“我替孩子们谢谢你啦。”我笑了笑。

南村村头，我们来时驻足被风吹的那个地方。两个月的时间，回想起来挺短暂的，收获却相处理解的那样沉甸甸。火车有旅行的韵味。远景缓慢退后，近景迅疾消失，风从远山吹来，消失在火车有节律的车轮声中。

这时候，我思索此行的意义。意义在哪？意义在于孩子，在于快乐，在于内心的祥和与澄澈。时代已经变了，成功不仅仅局限于名利，还有内心的舒适跟个人的幸福。没有价值，富有意义的事情，我很愿意做。周围的人做事，多数时候，先看有没有用，或说有没有好处……只是，我觉得许多时候，不是因为有回报，我们才努力，而是我们努力，才有回报。

在家休息两天，背起书包回到学校。转眼间，我已大三。身边的人都恋爱了，没有恋爱的，多是恋爱过。

相识说是朋友，相爱说是情侣，相离说是过客。那些爱情像程序，结合、分手，没有谁牵挂谁。虽说是爱情，在我看来，还不如说成虚耗青春。或许，现在的感情太暧昧；或许，现在的爱情太廉价。只是都与我无关。

# [55、孤傲的蓝山精灵 七 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/55)

7

重新拾起荒废的学业，忽然严肃许多。补考的过了，没过的，重修也过了。从此告别自由散漫的日子。

业余时间，我依旧读书。若是厌倦了，我外出旅游。有时候，觉得身体深处住着孤独的灵魂。孤独的灵魂？它每隔段时间就要外出，要寻找什么似的。连我自己也说不出具体是什么，但我肯定那是可以寄托灵魂的东西。

我又走完许多地方，总是在逃离。逃离然后回归，回归然后继续逃离。四处漂泊的心，此生注定流浪？或许是这样的。旅游是我不断逃离的方式。所幸的是家庭殷实，负担得起我，父母对此从未多说什么，而我生出像徐霞客那样的理想。

每旅游个地方，我会在附近找家素描店，这是我的爱好。如果没有素描店，也无所谓。因为旅途，我会遇见很多人，举起我的相机去记录我想要的那些瞬息。那些时候，我像个孤独的旅行者，在旅途当中去寻找自我的归属。

我喜欢摄影，但我从未学繁琐的摄影教程，我是按照自己的喜好，寻找合适的角度，觉得美丽便在那瞬间按下快门。辅助工具，我基本不用，我喜欢真实的最原始的画面。摄影是把瞬间的美感凝固，连同那时间也被框定在里面。

后来，我注册新浪微博。每隔段时间把拍摄的照片放到里面。生性孤傲的我，有分享的热情与冲动。值得说起的是，我从未关注任何人，也没有人关注我，我就是喜欢微博右上角的那个阅读数字。那个数字越大，让我觉得越欢愉。

后来某天，居然有人询问我：”这些照片是你拍的吗？”

“是的。请问，您有什么事吗？”

“你拍的真好看。”

“谢谢你啦。”

“谢什么？”

“谢谢你说它们好看。”

“我是摄影店老板。”

“不介意，可以私聊吗？”我的脑袋停顿微微思考，随即答应了他。

我给他我的电话号码。我们在短信里聊起来。“我是摄影店老板，你叫我蓝山就行。”

“我叫红莲。”

“我认为你拍的照片很好很棒，具有别具风格的艺术元素。”

“真的吗，你这样说，我很开心啊！”

“是这样的，我觉得我们可以合作。”

“合作？”

“对就是合作。”

“我想招聘你。虽然有点唐突，但我还是直接比较合适。我觉得你有成为优秀摄影师的潜质。”

“谢谢你的好意。可是，我还在大三。”

“这个没关系。我提供器材，我给你安排活动，你就在空余时间去干这些事情，我相信你可以出色完成任务的。当然，你的薪水，我不会亏待你。”我问她：“你有什么条件吗？”

“条件是你以后的照片都给我。”

“你可以给我时间考虑考虑吗？”

“三天以后再给我，你的答案，好吗？希望是你深思熟虑后作出的选择。”

三天以后，我回复他：“我愿意。”就这样，我成为蓝山摄影店的兼职员工。多年以后的我认为，这是生命的转折点。这与后来的我从微不足道的事件中，或说蛛丝马迹中，创造出在小说里想要表达的根本性东西有着深层次的相似。

# [56、孤傲的蓝山精灵 八 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/56)

8

这天，从柳絮纷飞的树下穿过，腾飞塔耸立在蓝天与白云间，腾飞塔南方的池塘里，锦鲤悠闲般游动。

清风吹拂光滑的梧桐树，我遇见欧阳老师，有久违的感觉。欧阳老师既是我的老师，也是我的朋友。为此，我很开心。我是个孤傲的人，朋友少有。如果你的阅历丰富，你会明白，孤傲的人其实很好交朋友。他们内心渴望，并在乎朋友。

欧阳老师是教授英美文学的教师，她是我在选修课上认识的，她讲课和善，诗意浪漫。我们在这儿居然相遇。

她曾无意中说起：“你是个特别有诗人气质的姑娘，我觉得你应该尝试创作，比如写写诗歌什么的。”

“您怎么会这样认为？你的眼神是忧郁的，你的心情是沉重，你的话语像经历风雨以后的人，方能说出来的。你小小年纪，已看破许多人几十年也看不明白的道理。”

“欧阳老师，您真是高估我了。”

“孩子，你多读书多写作，或许能成为出色的作家。”

我没有立即否认，而是认真倾听她说话。欧阳老师虽已五十多岁，可是风韵犹存。从她的眼角眉间，端正的五官分布……我依然判断得出，她年轻时多么美丽多么有内涵。有气质，懂得包容，说话娓娓道来，声音磁性优美而动听，讲课风趣。

这个时候，我阅读的书已不算少。在我周围的同龄人当中，没有人读书有我多。不是我读书多，而是这个时代，这是个阅读匮乏的时代。在我看来，当今社会，人们的阅读水平与质量有普遍性的降低。当然，这是没有任何根据的胡说。

我是社会学系的，但我周围的人基本不读书。他们最多就是把老师指定的所谓的经典书目读完，完成作业似的那样写篇读书报告，然后也就没其他。老师指定的书够吗？或许，他们觉得够。鲁迅曾说不满是向上的车轮。读书没有止境，像学习没有止境。读书似乎就等同学习。这实际并没有够与不够的问题。大学都做不到多读书，以后，读书的时间可就少。

读书多，只能说明我热爱读书。跟写书，我觉得关系并不紧密。那些时候，我从未想过自己要成为什么作家。作家距离我太遥远，像夜空里的星星，我偶尔会看看那些闪亮的星星。欧阳老师觉得我平时的英语文章可以，所以有那样的想法。

“我会努力的。”我没有拒绝她的好意。不管对方怎样想，初衷是善意的，我们应该感谢，这是人的美德。

临走，欧阳老师拍着我肩膀说：“我相信你是可以做到的！”这位老师毫无来由的信任，让我觉得有些莫名其妙。然而，因为知晓对方的善意，我在心里特感激她。只有大量读书才能掌握优美的语言，这是作家的准备条件。

大学最后那段时间，我在电脑里渐渐写起东西。这里的东西，不是南北相对的东西，而是代指文章。我的文字不知不觉间有明显的进步，这不能否认。但我也没奢望自己成为作家。我就是想要表达，想要倾诉，想要记录些许记忆。

# [57、孤傲的蓝山精灵 九 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/57)

9

那是蓝山要求的工作。原本不在工作范围，但那段时间他说他很忙，需要我的帮助。他给我的工资不低。临时性的工作，我没有理由拒绝。且不说，我可以做到的，我基本不会拒绝。无论是谁，我都这样，这样的性格有点顺从。

他希望我给摄影作品配些许优美的文字。“我写得不好。”

“没事，你试试看。”话说到这里，我似乎不能说不。

就是这试试看，再次改变我的生命轨迹。他发现我的文字跟我的图片配合得太好，为此夸赞我许多次。人生充满失望，也饱含意外性的欢愉。丰富而精彩的人生有意思，我只希望自己的人生像诗歌那样优美，像小说那样精彩。

寒假，蓝山约我见面。他为表示信任，地点跟时间都由我决定。我没有推辞，就在学校附近的青龙寺。

夕阳柔和的光线透过落光树叶的树枝，明晃晃倾泻下来，使得地面沉淀的枯叶异常清晰，宛如被清水洗涤。冬日的草坪，让我联想起大学前半生。随着年龄的增长，不知不觉间，我已走完很长很长的路，且有日新月异的进化。

大四上学期，我没有外出，不再颠沛流离。那颗渴望四处漂泊的心，忽然消失。我的生活，也改变许多。每天阅读几十页的书籍，为蓝山摄影店工作，闲来无事，就在自己的电脑里编织小故事，散文诗歌那些不怎么书写。

冬日的暖阳耀眼，没有盛夏的阳光毒辣。我注视着青龙寺，这座生活在古都城东南方向的古老寺庙，我的神思淡淡出神，似已忘记此行的目的，悟出“采菊东篱下，悠然见南山”的意境。青龙寺在几经挫折中，生存下来，通灵般顽强。

武德年间的灵感寺，龙朔年间的观音寺，会昌年间的护国寺。我忽然纠结起，哪个名字适合这座古寺的气质？

# [58、孤傲的蓝山精灵 十 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/58)

10

“你好。”顺着声音传来的方向。我侧过头看了过去。“你好，你是红莲？”

“我是。请问，你是……话还没有说完，她便回答说：“我是蓝山。”这些岁月里驻扎在我心目中的他，原来是位女性。长久以来，我都把她当做男性对待。我想到这里，我微感惊讶，又为自己的无知感到脸红。她没有觉察到我在心里想什么。

“让你等久了，真不好意思。”

“客气，我也是刚来这。”

“我们换个地方吧。”她驾车而来，我则是徒步走到这里。

她的打扮像明星李宇春，棱角分明的五官，一点儿也不像女人。她开车冷静，反应迅速，动作非常敏捷。从侧面看过去，她的气场简直帅呆了。驾车到了，这里是古都附近有名的咖啡店。温馨的灯光照在她的脸颊，肤色显得微微昏黄。她鼻梁上的眼镜，镜片很薄，似起修饰作用。平庸的五官，不美，也不丑，头顶蘑菇头，倒还有几分青春的学生气息。

“我对你完成工作的效率非常满意。”开门见山，直奔了主题，这样的交谈方式，虽然直白，却是我所欢喜的。

“嗯，有什么意见，您尽管提出来就好了。”

“好，你就用你就好，不需要用‘您’！意见倒是没有，以后有了，不用你说，我也会给你提的。”听完，我微微笑了笑，表示同意。“我毕业两年多，你叫姐姐就行。”

“蓝山姐，你好。”她微微点了头。“毕业以后，准备做什么呢？”

“这个还没有着落。”

“你来我这儿上班吧？”

“这个……你可以给我时间考虑考虑吗？”

“行，但我只给你三天时间考虑。”

“好，三天以内，我会给你回复的。”

“咖啡快凉了，你赶紧喝呀。”我喝了点，意思意思就放下了。我对蓝山姐的初次印象是沉默寡言，说话言简意赅。她是位有内涵有内容有实力的独立青年女性。后来，我们聊了些什么，又是怎样告别的，我都忘了。

或许，我心里在犹豫是否投奔她。也就不在意，那些细枝末节的东西。来年，我毕业，何去何从，怎能不好好思考？这个工作，我虽然感兴趣，却没有专业对口，这是犹豫的地方。不对口的工作并不特殊，某种程度反倒成了时代趋势。曾经某节课里，郑老师说他有个化学系的学生卖保险。我是觉得，不对口的工作意味着四年学到专业知识有点可惜了。

主楼外，冬日的暖阳，从梧桐树间，像薄纱那般落下。日期截止的那天，我回复她：“我愿意。”

黄昏，傍晚的风已有凉意。奇怪的是从不到主楼自习我的，在这个寒假，居然来到主楼。难道是我想感受那些葱茏岁月里的时光？我记得，往常的我不是个伤春悲秋的姑娘。难道毕业季的人们都这样？还是文学的缘故？

消失的时间，虚度的年华，蹉跎的岁月，流逝的青春……人的天性对失去的东西总有种柔软的怀念。

# [59、孤傲的蓝山精灵 十一 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/59)

11

蓝山摄影店坐落在东三环附近，距离学校并不遥远。纵然是不遥远，但我从未来到这边，说到底还是陌生的环境。春节过后，我按照蓝山给的地址乘车过来。这里的环境，说不出好，也说不出坏，只是古都普遍的场景。工作，也还行。

透过透明的落地玻璃窗，我看见蓝山正眯起轻度近视的眼睛，紧锁眉毛，她紧闭着的双唇偶尔微微张开。满脸严肃，似在忙碌着什么，透露出淡淡的焦虑。我推门进去，这会儿店里没人。蓝山摄影店，比我料想中的要大很多。

戛然止步，我的脚跟仿佛被钉子钉在地面，不能动弹。调头走开，暂不打扰。当然，我并没有走出店内，而是转悠几圈。橱窗里满是优雅，且极有特色的照片，每张照片背后像是都有精彩的故事，而墙壁则挂满精美的海报。

店的西北角布置有个剪辑室，昏黄色的灯光即使在白天无用，依旧照耀。“你要喝水的话，自己到饮水机前接水啊。”

“我知道，你不用客气。你忙完再说吧。”她没有回，而是埋头继续做着我不知道是什么的事情。

我对细节不太注意，与其说不太注意，倒不如说是不在意。我转悠完，走到她身边的沙发坐下来。

两个小时以后，她忙完事情，而我从书包里取出的小说《雪国》读完大半。

“事情不是特别重要，但你应该了解我是什么样的人。”

“规定时间内必须完成任务的人。”

“聪明！”我微笑，算是对她夸赞的礼貌回应。蓝山姐独立而强势，举手投足间有种说不出的傲气。

“这个摄影店目前不成规模，希望你不要嫌弃。”

“怎么会呢。我不是你想的那种人。”

“除了我还有两个员工，做柜台的那个家里孩子生病发烧，今天请假没来。负责运输的那个员工，送货出去，这会应该还在回来的路上。包括你在内，我们的团队已有四人。目前是这样，按照我的预期，我们的团队在明年将会扩展到十多人。”

我倾听着，没有打断她。“你是大学生，直接做我的助理。以后，摄影与公司的宣传，就你负责。”她的语气，像领导跟员工说话。实际上，我也确实是她的员工。“我努力做好。”

“目前，我们还是家摄影店，但我希望成立公司，做强做大！”

# [60、孤傲的蓝山精灵 十二 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/60)

12

透过繁茂的梧桐树，我望见蔚蓝色的天空，天边挂着白色的云朵，有山巅湖水的静谧。我的耳边充斥着聒噪的蝉鸣声。梧桐树，蓝天白云，聒噪的蝉声……我曾经遇见的所有情景都没有改变，还是那样熟悉。

以前没有改变，现在没有改变，以后或许也不会改变。人们都说改变好，其实，不改变也挺好的。

秦时明月汉时关，月亮还是那时候的月亮……说的就是这种感觉。毕业十年，我回到母校。没有拜访曾经的老师，我想，老师们早已忘记自己的班里有这么个学生。我呢，也忘记那些年遇见的老师，只记得三五位印象深刻的。

这些年，我都生活在古都，可我不来学校。即使偶尔路过，也只是静静观望，又忙自己的事情。又或，连观望也干脆省掉。有工作，就会有忙碌的事情。人忙，就不闲逛。而且，我已经不是那里的学生，实际跟那里已没有关系。

无论你就读的大学怎样辉煌，又给你带来怎样的荣誉感。但请你记住，毕业以后，大学实际与你已无关系。这是我自己的理解。如果误以为学生时代的辉煌意味着日后社会的荣耀，那他可能会很失望。这个世界充满着变化，并且残酷。

这话像往事，牵扯太远，摆在这儿显得多余又累赘。如今，蓝山摄影已成为品牌。没有挺进中国企业五百强，却也已经很了不起了。在古都，在业界，可以说是小有名气的行业标杆。这个日益资本化的社会，白手起家究竟有多难。

我特别钦佩蓝山姐，她是现代社会出色女性的代表。她追随自己的初心，千磨万击还坚劲。有智慧，懂得交际，又有自己的追求。公司决策方面，时常出乎意料，往往看得深远。事后，还证明她的智慧。

追随蓝山姐，这条道路，我没有走错。如今，我已是这家注册资本高达五千万，全国拥有三十多家连锁分店公司的副总经理。如果当初，我选择进入大公司，概况自然没有这般风光。对普通人来说，选择远远大于努力。

# [61、孤傲的蓝山精灵 十三 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/61)

13

创业不浪漫，不理想，不美好，而且，绝对不顺利。我们经历的风风雨雨早已超出许许多多的同龄人。

蓝山姐每天只睡五个小时，她完全没有淑女的累赘，有的是让人感到可怕的工作狂特质。她曾说：“自己要是男人，或许会更好。”我想了想，觉得应该这样。她那儿都对，只是像生错了性别，无休止般工作，有无穷无尽的精力。

某次，有位顾客跑到店内指着我的鼻梁说：“你们的作品太烂，我再也不在你们店里购买任何东西！”她说完就把手里的影集砸到我身上……我曾经绝望，曾经忧伤，曾经痛哭流涕，曾与工作做垂死的挣扎，我的精神世界里弥漫着沮丧的情绪，觉得周围的世界全无意义。那段时间，我脑子会忽然发黑，觉着难受。可是，如今，反倒觉得是自己的幸运。

引进高级设备，以质量为重点，推出系列主打产品……生意越来越红火，许是引起同行的嫉妒，又或其他……那天夜晚，我还剪辑室内不知疲倦般冲洗照片。突然听到砰的声响，我知道那是窗户被砸坏，玻璃碎了的声音。

蓝山摄影安装监控设备，搬进高新创业园区……后来，我给新进员工做培训。我时常激励他们。“好的坏的，最后都是好的；对的错的，最后都是对的。年轻没有好坏，也没有对错。前提是日后的成功，成功可以改变历史。”

那段时间，我已麻木，习惯面对忧伤。我曾认为，后面还有最煎熬最难受的事情在前面等待着我们。然而，我理解错了。厄运连连的时段已结束，我们风生水起。直到今天，蓝山摄影已成这个行业领域内的大树，还在疯狂生长。

你在痛苦的时候呼唤神，神却离你而去；你总是觉得最难受的时候，还没有到来，然而，它实际早已经过去。很多时候，需要的就是坚持。坚持未必成功，但不坚持到最后，你连失败的资格都没有。成功的人，或许只是坚持得久。

# [62、孤傲的蓝山精灵 十四 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/62)

14

二十六岁，我出版自己的摄影散文集《孤傲的蓝山精灵》。这本散文集，以我原先给蓝山摄影的配图文字为基础，增添这些年写就的心灵随笔，反反复复修改，几近精雕细琢。文字娟秀澄澈，宛如清水，像音乐，给人行云流水的感觉。

那天夜晚，蓝山姐见我办公室的灯光，还是明晃晃的。夜晚的风通过窗户吹了进来，窗帘跳着轻柔的舞。

她何时进来的，我不清楚。“你干嘛呢？这么晚了，还不休息。”

“我写点儿东西。”

“看不出你还有写东西的闲情雅致呢。不介意，我看看？”

“没事，你看吧。”蓝山姐读了起来。我走到窗边望着明月，夜风吹拂着我，我手里端着水杯，看着月夜。

“你的文字哪像社会学毕业的，简直是中文系毕业的。恐怕连中文系毕业的遇见你，也要自叹弗如。”

她刚说完，还没有容我插嘴，便继续说：“你怎么不出版？我们新入股出版集团。”

“我点头，劳驾你的帮忙！”那种把文字化作铅字的渴望，时常环绕着敲击键盘的我。

后来，蓝山姐给我找来编辑。业余，我便把自己关在漆黑的屋子里，琢磨文字，润色文字，直到整理完毕，再发给蓝山姐安排的编辑。编辑叫小清，她毕业两年，工作诚恳认真，人也阳光热情。当天夜晚，她回复我说：“你写的太棒啦。”

我给她发出微笑的表情包，谢谢你的夸奖，五朵玫瑰花跟在后面。后来，她建议我，把摄影作品给她。小清聪明伶俐，自然明白我的意图。这本摄影散文集，记录的多是我大学毕业到现在的内容，有气质与岁月的积累，很灵性。

润色后的文字没有失去孤傲的青春气息。配以主旨相融的摄影作品，自然美极。小清读完后，无意说起，文字虽然清新，白净，字里行间却弥漫着感伤的忧郁气息。感伤的忧郁气息，这让我想起大学时代的欧阳老师。

临近毕业，我曾到她办公室看望她，还特意道谢。虽然我也不知道，自己到底要谢什么，但我确实说了声谢谢。恭敬，又温和。毕业以后，我再也没有遇见她。有的人，没说再见，也不会再见；有的人，说了再见，也不会再见。这就是缘分。缘分来了，人就会自动出现；缘分没有了，人自然而然也就消失了。哪怕你耿耿于怀，哪怕你念念不舍……也无济于事。

《孤傲的蓝山精灵》出版半年后，蓝山出版社发现这本散文摄影集销售得火爆，决定加印。小清是中文系毕业的大学生，又在出版社工作两年，她私低跟我说：“以我的眼光来看，你有成为出色作家的潜质。”事实证明，她的眼光不错。

后来，我陆陆续续出版些作品。写着写着，我的文字有明显进步。文字的进步牵引着自己寻找生命的意义。我从未发现自己的倾诉欲望，竟是这么强烈。从日志写到散文，从散文写到小说。慢慢觉得，写作才是自己生命里最重要的内容。

# [63、孤傲的蓝山精灵 十五 ...](https://m.jjwxc.net/book2/3414211/63)

15

“人类不是在追求幸福，而是通过实现内在潜藏于某种特定情况下的意义，以此来追寻幸福的理由。”这是我曾在早已忘记书名的心理学普及读物里读到过的某句话。这句话究竟有什么意义？或许，它是引导我生命的语句。

有些时候，我就觉得自己不可思议。有些书，有些句子，我反反复复翻看，也没能记住，而有些句子，一眼扫过便记住，还记得那么清晰，一个字也没有错，还自相情愿地以为，那样的句子就是老天爷送给我的。这样说似乎很诡异。

这种想法，对那些不读书的人理解起来或许困难。当然，我喜欢读书，也鼓励周边的人多读书，倒没有强求任何人读书。人都有自己的归属，找到属于自己的那个世界，这是最大的幸福。读书，或许，好，或许，不好。

美丽而芳香的洁白长裙，宛如山巅的积雪，在飘忽不定的云雾里跳舞。这天，阳光和煦，汲取大量水分与养料的梧桐长出绿油油的桐叶，在阳光的照耀下，像打了层蜡那样，又似桐叶表面流动着清水。这里张灯结彩，热闹非凡。

我的丈夫很普通，他对我温柔，来自书香门第，对书籍有着与我同样的痴迷。交往两年，同居半年，他突然求婚。他是位婚纱店的老板，人长得好看，对我特别好，家庭背景与我相仿，我们算是门当户对。他求婚，我就答应。我不是个矫情的人。婚后半年，我怀孕了。知晓自己，忽然间就要当妈妈。我有种说不出的欢愉，恍惚间才觉得这是我想要的人生。

太阳像咸鸭蛋的蛋黄，还是那样明晃晃的，没有白日里的那份灼热。此时，夕阳昏黄，晚霞极具美感，给人强烈的空间感，周围的云像是火焰在燃烧。蓝山姐在办公室里忙碌。秘书给她泡好的咖啡凉了，又热，热了又凉。

“你这是干嘛？”辞呈放到她的办公桌前。“我要当妈妈了。”

“你当妈妈，就要辞职吗？”这话还没说完，她紧接着说：“我给你批假，但不准你辞职。”她总是那么强势，这些年过去了，这点真没什么改变。真是禀性难移。“蓝山姐，我已经想透了。我生完孩子，就在家里带孩子。或许，你会觉得我没有出息，没有追求。但这就是我想要的生活。我想要的生活就是相夫教子的那种。”

“你没有梦想吗？”

“我有，我觉得我的生命就是读书，还有写作。”

蓝山姐静静注视着我，目光在质疑我，可我没有闪躲。她仿佛说不出什么话。这时候，我继续着自己的说话。“这是我深思熟虑后作出的选择。希望你明白。”见我意志坚决，辞呈准备得如此充分。“你以后记得常来。”

院子里阳光明媚，清风在花草间像鱼那样游动。我已是三个孩子的妈妈。辞职前天的夜晚，我的妈妈曾告诉问我：“你真的想好辞职了？”我点点头。“女儿做的决定，妈妈都支持。你和他商量了没？”

“早就说好了，我相信他。”孩子们在院子里玩耍，偶有欢笑的声音。我看着孩子露出欢乐。