# 第三章 拂堤杨柳醉春烟

我用这亲切的一吻来表示我对你的钟爱。

这是最自然的爱情标志。

噢，上帝啊！它给我生命，

使我充满感激之情！

——《亨利六世中篇》

1

小学六年级毕业，少年他们班有十三个孩子。如今，这十三个孩子，有成为人妻的，有成为人父的，有不幸离开人世的。其中，有两位考进大学，有位是少年顾长空，还有位，便是顾长空小学喜欢的姑娘。

直到高考结束，这位姑娘都与顾长空有联系。遗憾的是，后来，他们天人永隔。造物主安排这样的结局是当初所有人都没有想到的，这是生命的无奈。有时，顾长空会思索，人世间究竟有多少人可以掌控自己的命运？

进入四年级，少年明确自己有喜欢的姑娘，她就是唐青儿。在少年心底，唐青儿清秀、素朴、可爱、温柔美丽。她是少年在顾家村小学遇见的所有同学里，家庭条件最殷实，为人最有涵养，最为美丽的姑娘。

唐青儿家在顾家村有自己的酒厂，顾家村最早修建的那栋别墅，就是她家的。当然啦，小学生的喜欢是单纯的喜欢。少年没有想那么多，也想不到那么多，他就是喜欢她，就是单纯喜欢她。少年不会因为对方家有钱，或者有权，又或者有家庭背景人脉资源而喜欢。

随后岁月，他同样保留着这种难能可贵的品质。他喜欢的是人，人本身以外，对他不重要。青年时期，他相信，奋斗不能彻底改变命运，但足够让人衣食无忧。不管是谁，再没有资源，他手里都会有时间，而时间就是资源。他曾告诉自己，我的命运在我的手里，我不需要靠女人来改变命运。这样有志气的青年，不经让人想起贝多芬的名言“我要扼住命运的喉咙，它妄想使我屈服，这绝对办不到！”。亲爱的朋友，请你跟着故事的节奏，继续阅读这个故事。

这时期，少年的喜欢停留在偷看、说话、同桌、打扫卫生、参加活动、听课讲题等。少年最多在其他男孩……自己吃点点小醋。对他来说，跟唐青儿相处的点点滴滴都是享受，给人痒酥酥的美，美得心碎，美得心醉。

那些岁月，少年舒适惬意，回忆丰满、有趣。每个假期都老长老长，日子有滋有味。他听课认真学习刻苦，成绩名列前茅。六年级毕业，原本应该到顾家村小学归属的合水镇，就读合水中学。他却阴差阳错进入临近的木黄镇，就读木黄中学。这里，顾长空和唐青儿还是同班同学！他们真是有缘。

起初，他们关系友好。毕竟，少年喜欢她，她明白少年的心意。多年积累起的友情不会被轻易摧毁。这天傍晚，教室空荡荡的，只剩他俩。男孩鼓足勇气到她身边坐下，他温声细语般询问唐青儿可不可以借四块钱给自己。借钱不仅仅是借钱，明显有小心思。有什么小心思？你自己猜猜，肯定可以猜对。

后来呢？后来啊，他们渐行渐远彼此疏远。在木黄中学，少年和唐青儿不像小学时代天真无邪，不像小学时代可以经常遇见。距离决定缘分，他们没有共同语言，没有机会说话。说实话，除了少年这样痴情的种子，谁会记得小学喜欢的女孩子？！

天长地久，少年淡忘了她。只是，他的日记留存在书房的某个角落，偶尔翻看日记，他会想起青涩的女孩。每每翻阅日记，昔日熟悉的场景会像天边的云彩飘进他的世界，给他增添许多模糊而温暖的记忆。

2

小学时代，少年胖乎乎的，看上去有点儿铁憨铁憨的，很腼腆。这种男孩，心爱的姑娘若夸奖几句，就要开心很长时间，比考班级第一领奖状回家，还要激动。朋友啊，我想，得到心上人的夸奖，无论是谁都会欢愉。

刚进木黄中学，少年的成绩处于班级中游，他要全心全意学出成绩。否则，对不起母亲，对不起自己在顾家村许下的梦想。有些人的疏远是彼此的意愿，没有对错，只是缘分走到尽头，该散了。该散了，离别像秋天的树叶自然而然从枝桠脱落。没有人愿意，秋叶还是会飘落远方。

少年偶尔诗人般感慨，流露出某种忧郁。随着时间流逝，他会淡忘。这种事是成长所必然要经历的，谁都会拥有时间流逝以后的回忆。正是那时，少年和小学同期毕业的伙伴们联系起来，微弱的联系仅是见面时客气的招呼。再后来，他们像唐青儿渐行渐远。昔日，伙伴有新的交际圈，好些友情随风而往。人世间，没有谁会牵挂谁许久，人活着没有这种义务。

唐青儿早早遗忘小学岁月，少年在闲暇时光，偶尔回忆起往昔。人在无奈的时候容易感慨容易唏嘘，这是不是伤春悲秋？唐青儿有唐青儿的生活，而他顾长空有自己的事情要忙，他们缘分已尽。

少年的情感像风中的沙，容易凝聚，容易消散；像水面上的浮萍，漂浮着荡漾着，没有扎根的地方。事实如此，无所谓对错。过来人觉得没什么，当初还在里面的人却难以忍受。谁都不愿意看到这种结局，谁都无法改变。

八年级上学期第三周星期四第二节晚自习结束，唐青儿和四个同学打篮球发生意外，锁骨被某男生撞断。那时，从教室回到寝室，少年洗洗脚很快进入梦乡，压根不知这事。第二天上午第二节课课间，少年上完厕所回来，才在走廊从同学那儿听说。半个月后，唐青儿出院，转学到梵阳市里。

小学毕业后，他们渐属于不同世界，他们的关系微妙。少年对此有隐隐的感觉，这种感觉只能藏在心底，不与人诉说。唐青儿经常跟某些不务正业的男女来往，而他是学习刻苦听话懂事的乖学生。

唐青儿转学，少年没有多大感触。那些时候，少年感觉唐青儿有明显变化。她变了，变得让他觉得陌生，让他觉得他们不是同路人。不是同路人，终究要相忘江湖。相忘江湖，对自己没有损失，自然就无所谓。

3

少年沉浸学习，每天像老农起早贪黑早出晚归，甚是忙碌。心爱姑娘转学前面那学期的期末考试，他从班级第九跃居班级第二年级第四。从此，少年在木黄中学的学霸地位基本奠定。初中三年，他最好有过班级第二年级第二。突飞猛进，有许多原因。这里暂不赘述，后面会有详细说明。总之，上学期结束，少年改变了人生轨迹。

初中三年，少年没有手机，每周五乘坐乡村班车回家，偶尔倒霉没车，徒步回家。每次，他都会看见村里那栋别墅。看见那栋别墅，他就会想起在顾家村小学的时候，自己曾喜欢的那个女孩。唐青儿，她现在好吗？

与唐青儿失联后，少年很长段时间都不曾收到她的消息。就这样，在顾家村小学，少年曾喜欢许久许久的姑娘逐步被他遗忘，或说封存在心底深处的某个角落，直到灰尘铺满隐秘的地方。那是心上人的坟墓。

再有联系，他很快会成为大学生。这天傍晚，唐青儿主动加他好友。通过这次坦诚、敞开心扉的聊天，少年得知唐青儿也考进大学，但她不愿告诉他，具体是哪所大学。既然不愿告诉，他没有再问。七天后，少年从唐青儿的动态里发现她有男朋友。他点了赞，继续浏览动态。他的内心平静，一片祥和，像幽蓝的湖水没有波澜。

后来，再次听到消息，这个少年落泪。眼泪不受控制般滚落出来，他独自对着河风轻揉潮湿的眼睛，他不知道自己是以怎样的角色忧伤。这件事发生在他等来录取通知书半个月后，这件事让少年感受到生命的莫测。

泥土的馥郁，夹杂着青草味扑鼻而来，空气清新宜人，掺杂着少有的新鲜。上午，少年在自家菜园子和母亲摘菜，母子俩有说有笑。远远看上去，场景温馨极了。他家菜园子边缘栽种着青黄的韭菜，韭菜的繁殖力极强，割韭菜五天后，又可以割韭菜。与韭菜搭档的是鱼腥草，鱼腥草的生长像韭菜那样迅速，它们都在菜园子的边缘。远处有两窝草禾，与草禾邻居的是三十株成行成列的分葱，分葱与山芋之间的缓冲地带有四颗青椒站岗，像抱枪守卫的战士。

山芋的茎杆主要用来做菜，跟韭菜似的用来割，只需食用山芋的茎与叶。四排山芋过来是三行茄子树。此时，茄子树长势优良，五棵茁壮的已开花，淡紫色的花瓣中间是淡黄色花蕊。余下是青椒树，青椒树是大家族，这个家族有朝天椒、大青椒，有土生土长的长条青椒。有一棵给力的青椒树已挂有大青椒。在青椒树附近有西红柿的幼苗。

山风吹拂顾家村，树颠上有喜鹊发出动人的鸣叫声。清亮的阳光透过繁茂的树枝，在草地上投下细碎的光影，远处有鸟儿啁啾，声音极为清晰。空气澄澈，清新宜人。少年告诉母亲他高考多少分，他都填报了哪些学校。

母亲热泪盈眶，出色的文学家难以描写出母亲心头上涌动着的欢愉。

上午，母子俩忙完事情；下午，他带着自家种的菜，到大湾河对面、桥头的白杨树车站乘坐乡村大巴。高三结束，顾长空与同学合办博斯特（Best）暑期培训班。那段时间，每天上完课，他回到住处给培训班的老师烧菜做饭。

博斯特培训班包括少年在内共计七位老师，有两位是他的同学。两位同学当中，有位姑娘于他，曾是特别的存在，那种存在会牵引他的情绪。唐青儿的死讯，就是由这位同学亲口说出来的。她是程晓兰。

少年不知程晓兰从哪儿得知消息，但其可信，后被事实证明。

4

太阳徐徐落山，把西边的天空染得通红，让人觉得舒服、惬意。昏黄色的晚霞落进大湾河，博斯特培训班成员在木黄镇滨江大道堤岸边散步。盛夏末尾，杨柳被白天灼热的阳光炙烤得焉死焉死，完全不像清晨那样鲜活。

石板铺就的河岸布满枯黄的柳叶，有人踩在上面会发出清脆的响声。从河面刮来的晚风温暖地吹拂着他们。

程晓兰惋惜、语气沉重：“昨天，有个初中同学死了。”

“有个初中同学死了？”不经脑袋思考，他脱口而出，似表示疑惑。

“你可能不记得她，她叫唐青。”噩耗传来，故人的画面浮进脑海，牵扯出尘封已久的记忆。“怎么会是唐青儿？！”昔日的少年站在原地。

有时，人的生命很脆弱。程晓兰心想，他可能是在哀悼。她这位同学经常有感慨，有些行为诡异。她哪曾想到唐青儿是少年最早喜欢的姑娘，她哪曾想到少年的思绪飘向远方。唐青儿死了，对少年来说，有淡淡的忧伤。

据程晓兰说，唐青儿得到录取通知书第四天，到男朋友家玩。男朋友是她的高中同学，名字叫什么，她不知道。她说：“她男朋友用摩托车送她回家的路上，在某个弯道没刹住车，连人带车滚落进公路外的河流。”

“她应该是被河水淹死的，她不会游泳，那个地方的水偏偏那么深，那么湍急。他男朋友受了重伤，现在还躺在重症监护室昏迷不醒。两天后，在距离事发地五六千米的河滩上，人们找到她的尸体。”

少年试图在脑海深处勾勒出落水的场景，又想象着唐青儿垂死挣扎的画面。接着尸体躺在河滩，浑身伤口，随即浮出水面。没有爱情，还有友情。少年不再喜欢唐青儿，可他听闻唐青儿失去生命，自觉心情沉重。

亲爱的朋友，若是某天，你不再喜欢心爱的人儿，也要祝愿对方幸福。天地间，最可悲的事，就是曾经相爱的人最后反目，甚至成仇。不管谁对谁错，终究爱过。既然爱了，哪怕心有不甘，都要祝愿对方永远幸福。

我们活在人间真挚坦诚无怨无悔，就不会觉得付出没有收获。

5

少年和唐青儿那些事儿，还得从他五岁以前说起。他曾有五年生活在与宝岛台湾隔海相望的厦门市，这是母亲告诉他的。五岁未满，少年回到云贵高原上的顾家村，他偶尔回想起厦门的生活，却随着岁月远去渐渐淡忘。

后来，有关厦门的记忆，少年回想不起来。他只记得自己曾有那么段经历，曾看见深蓝色的大海，曾看见行驶的白色帆船，曾看见停泊在港湾的渔船，曾看见西边那轮红日落入大海，像是在海水与蓝天的交际线上燃烧。

那年，父亲意外身亡，母亲对少年选择隐瞒，她不希望儿子承受失去父亲的痛苦。就这样，所有人都知道少年永远失去亲爱的父亲，少年却浑然不知。直到三年后打架事件，他才明白为何见不到父亲。他老早就没有父亲。那时，少年颇为懂事，他不能完全理解母亲，却可以感受到母亲为他着想。

从厦门市到梵阳，顾家母子搭乘火车，两人平分初秋的青橘，流出的橘汁晕着少年泛红的脸颊看起来可爱极了。这种温馨的画面，长大以后他记忆犹新。此刻，他询问母亲：“爸爸呢？我要爸爸！”母亲没有说话，她把少年紧紧抱在怀里。任凭少年扭打、挣扎、哭泣……就是没问答他的问题。

清晨，大湾河对岸的白杨树车站，母亲右手牵着少年的小手，左手拖着行李箱。几经颠簸，他们终于到达顾家村。少年清亮漆黑的眼睛看着水泥小桥对面的顾家村。清晨，阳光明媚，村庄青砖绿瓦，有缕缕炊烟直上蓝天。

水泥小桥对岸，桥墩处有清瘦的老人家，他是少年的爷爷，少年父亲的父亲。老爷爷头发花白已在此处等候多时。大老远，他瞧见到媳妇和孙子，小跑过来抱住少年。与儿媳妇简单寒暄几句，领着母子俩回家。

母亲右手拖着行李箱，跟在爷孙俩后面。远景是绵延不绝的群山，右边是辽阔的原野，清风徐徐野草摇晃，左侧是繁茂的丛林，丛林延展向地平线后消失。山村风光旖旎。母亲心想，他们会在这儿定居。顾家坐落在山谷边缘，青山绿水环绕，周围有爷爷奶奶栽种的花草增添秀色。远远望去只觉钟敏毓秀，很有灵气，活脱脱就是山水画，就是陶渊明笔下的桃花源。

顾家的房屋经历日晒雨淋，外表破旧不堪，屋里整洁，住起来远比想象中舒适许多。当年在热恋时期，少年父亲曾带母亲到这儿做客。那年，母亲觉得顾家房屋外表陈旧，里面温暖踏实，让人安静祥和，给人有家的感觉。

伫立在院子角落上的那株夹竹桃，它的花儿还是那么鲜艳，那么美丽，那么惹蜜蜂痴迷。遗憾的是，有人已不在身边。想到死去的英灵，想到俊朗阳光的笑容，她的心忽然沉重，头上乌云笼罩。这位女性，看着屋里的孩子像看到死去的丈夫，她对爱人是那么执着，现实仿佛成全她，让她不能改嫁，使得她身患传染性疾病，医学上禁止再婚。

奶奶老早做好饭菜，等候母子到来。饭后闲聊许久，母亲打扫卫生，腾出房屋给长空和自己住。“妈妈，我们以后是不是要和爷爷奶奶生活？”

少年这样询问，母亲反问他：“你喜欢吗？”

“我喜欢！”少年对爷爷很有亲近感。可能是爷爷给他吃糖与他玩耍的缘故。童年少年都在顾家村，他的精神根基深入这片天地。无论将来走多远，他都摆脱不了对这片土地的牵挂。亲爱的朋友，老天爷把我们降生在什么地方，不会无缘无故。蛛丝马迹背后蕴含着未来，像少年的明天可以在昨天寻觅。

6

前有大湾河，后有繁茂山林，对这个山水环绕的小山村，少年甭提有多欢喜。老天爷把他降生在这里，让他与古老的大湾河结下不解之缘。

春天，百花齐放，他看着蜜蜂嗡嗡，飞来飞去手舞足蹈的样子，许是心底充满欢乐。亲爱的朋友！你知道吗？少年盼望着夏秋，只因夏秋时节，他和爷爷、张皮皮可以经常到河里洗澡，摸鱼抓蟹。

有时，他们家没有下饭菜，爷爷扑通跳进大湾河。两三分钟过去，他手抓两三只螃蟹上岸。少年对他爷爷佩服得不行，达到再也不能佩服的地步。别人怎么抓，都抓不着，他爷爷跳进大湾河，总能抓上几只。

路边，秋虫的鸣叫，像是从草丛深处，像是从土地的裂缝深处，冒出来的。大湾河水消下去，上游出现断流，偶有三五处小水潭裸露出来。运气好，可以捡到小鱼虾。那次，爷爷领着少年在支流两头筑坝，用葫芦瓢把水舀到外面去。鱼虾、螃蟹、泥鳅被抓得干干净净。小伙伴可以分到一两斤鱼虾带回家。

六岁，少年被母亲送进顾家村幼儿园。从此，少年开始漫长的求学生涯。两年的幼儿园给他的童年是独特的，让他欢快成长。在那以后，少年八岁读一年级，九岁读二年级，十岁读三年级……相较同年级的孩子，他上学晚了一年。所幸，少年成绩出色。多年以后，他迈进大学，对此颇有感触，只是没有人在乎。

三年级以前，少年没有存留多少记忆，尽管他无忧无虑，像自由的小精灵。学习的时候认真学，玩乐的时候认真玩乐。不总是班级前三，每学期总有奖状领回家，给家人带去骄傲。这些美丽的时光独属于少年自己。

平静的日子直到三年级，少年班里新转来一位女孩子。她是少年最早喜欢的姑娘，她的名字前面我们已知晓，就是唐青儿。唐青儿原本叫唐青，少年每每叫她名字，后面总跟着儿化音，因而变成唐青儿，她是少年的心上人。

唐青儿是本地人，她家在顾家村东边，少年家在顾家村西边，他们中间隔着整个顾家村。唐青儿小小的嘴巴，漆黑的眼睛，青涩的脸颊，像村里的花朵那样美丽。在少年心底，唐青儿纯洁，高贵，宛如下凡的小仙女。

少年每天写完作业，给母亲检查，这是母亲督促他养成的习惯。检查完，他有自由玩耍的时间。这个时间，少年往往给爷爷奶奶做力所能及的小事。少年乖巧懂事，非常讨人喜欢。当然啦，他爷爷奶奶总有好吃的招待他。或许，他是为那些好吃的，才那么殷勤主动的呢。

7

前面有同学转走，有同学掉队，他排名提升到班级前列。

这让少年在十几个孩子里成绩显得还不错，有小伙伴老拿他作业抄。有时，小伙伴让他写作业。少年收费，每次收费不多，五毛钱啊一块钱，一副奸商的样子。这让少年偶有多余的零花钱，可真是小聪明小聪明的。

这学期，经过某件事后，少年发现自己有喜欢的姑娘啦。这件事原本是误会，误会让他很有收获，让他内心泛起爱情的涟漪。新学期开学第二周星期三下午数学课，少年埋头计算教材后面的练习题，已忘记此时正在上课。张良老师走到他身边，他浑然不知。“你站起来！”吓得少年魂飞魄散。

良久，他站起来，战战兢兢满脸懵懂，像是在认错，却又不知道自己哪儿错了。在场所有人被张良老师举起手里的课本，砸到少年的小脑袋上给吓到。少年哇得哭出声音来。“你干嘛不交作业？！”

少年没有听见，不管不顾地哭。这时候，少年身后，唐青儿勇敢站起来。她放开声音说：“老师，他交作业了，我保证。”张良老师被突然站起来的小姑娘，弄得有点不知所措。从她坚定的眼神来看，错的应该是自己。

“他叫什么名字？”唐青儿很有胆量，仿佛看穿老师的心思：“他叫顾长空！你看，这是他的作业本！”作业本在唐青儿这里，唐青儿是学习委员，这是张良老师上课前放到她这里的，还没有时间发下去。

“啊，我认错人了，我以为他是刘辉！”

“顾长空，对不起。”少年满脸泪痕，有些许茫然。

“你先坐。”少年坐回原位，这节课很快结束。

课后，张良老师再次给少年道歉，送他三个崭新的作业本以示歉意。新来的张良老师不认识顾长空。他不仅不认识，还把他当成调皮捣蛋不交作业的刘辉给打了。事实上，少年不认真听课，确实也该说他几句。

张良老师看到少年埋头，打心底认为他在玩东西，潜意识里把他当成刘辉。因了这次误会，张良老师对少年有着某种额外的关照。

少年深有体会，他用在数学的时间更多，形成良性循环。时间的投入没有让少年失望，他的数学成绩日渐进步。小学时代，遇见热心善良的老师，对学生其实是非常幸运的事情。因为榜样的力量无穷大。

少年乖巧懂事生性温柔。这次，他有被吓到。也是这次，他对唐青儿的挺身而出印象深刻。从此，他对唐青儿产生某种说不出的情感。情感微妙复杂，少年不知道是种什么样的情感。可他明白，他想接近她，想看她。

此后，少年经常热情帮助唐青儿打扫卫生，还给唐青儿讲题，偶尔给她带来自己种的花草。简单的岁月，对少年来说，多么美好，多么欢乐。少年时常成为班里女生谈论的对象，他打心底欢喜这种生活。

8

这天，蓝天白云像是大师精心雕饰的艺术品，显示出天气晴朗。美丽的蝴蝶留在操场边的秋千架上，一会儿扇动着翅膀，隔一会儿又扇动着翅膀。

何贞贞老师的语文课堂，少年不经意间把自己的脚往后伸了出去。巧合的是，少年的脚碰着唐青儿的脚尖。轻轻的触碰，让少年生出由脚到心的痒痒的美妙电流感。他没有把脚移开，痴痴享受着美妙。与此同时，姑娘没有触动，没有把脚移开。这天，这个少年终于明白自己有喜欢的姑娘，而且，他认为她也喜欢自己，这让他拥有升入天堂般幸福，享受着某种无与伦比的欢愉。

整理书架是一件奇妙的事情。少年喜欢整理书架，书架上的书都有他的付出，还都驻扎着他的记忆。抚平凸出来或凹进去的书籍，少年可以感受到，自己的生命与书籍有着重要的联结，神秘而美妙。

这年寒假，他意外找到小学时代的奖状，找到夹在奖状里的照片。顾家村小学的奖状，有些盖的是学校公章，有些盖的是顾家村公章，有些没有公章。有没有都不重要，重要的是如今都已经成为顾长空丰满的回忆。

少年把奖状摆列整齐，看着它们，他忽然笑了，母亲不知道他在笑什么，奶奶不知道他在笑什么。亲爱的朋友，我们都不知道少年在笑什么。可我们想象得出来，他的笑应该很美很美，那是自信的笑容，那是阳光的笑容，那是澄澈纯净的笑容。为引起唐青儿的注意，为接近唐青儿，少年的学习态度端正，他的成绩相对以前稳定许多。

小学六年，他不总是第一名，可他每学期总有奖状带回家。这说明，他的学习还可以，不仅可以，还相当稳定。成绩优异的学生在学校很受欢迎，崇尚学习的顾家村小学，同样如此。这天课间，唐青儿又跟少年说起悄悄话。

“你喜欢漫画吗？”少年疑惑：“漫画？我喜欢啊！”

小姑娘问少年：“你喜欢什么？”

少年回答说：“我喜欢《火影忍者》，你是不知道，我好喜欢旋涡鸣人。”少年噼里啪啦跟唐青儿说起自己如何喜欢鸣人。唐青儿倾听他说话，偶尔点头或是摇头，模样认真，看着可爱极啦。少年滔滔不绝。说完，上课铃响起。响亮的钟声把少年从火影的世界拉回小学，拉回何贞贞老师的语文课堂。

这节课，很快结束。课后，唐青儿用手里的铅笔轻轻戳一戳前桌的少年。少年回过头来看唐青儿。唐青儿跟他说：“这个给你！”

少年傻傻问她：“这是什么？”小姑娘很有耐心：“《淘气包马小跳》！我可喜欢啦！我从家里特意带来给你看的。”少年反问：“为什么要借给我？”

此时，何贞贞老师还在教室，她听到少年这话，好气又好笑。她忍不住插话道：“借给你的，你就拿着。”少年挠挠头似不知怎么回话。唐青儿的小脸泛红，红得像操场附近草坪上的玫瑰花。

少年隐隐发觉自己不该这么莽撞。这时，教室外操场边，操场边的小花园里盛开着各种颜色的花朵，绿水池里初绽的风铃草，恰似悬着的水潭。清风吹拂，泛起阵阵微弱的涟漪。心意何须多问？有些情感不需要诉说，有些感觉不需要询问。年幼的时候，两小无猜，却不明白，有些人注定成为旅途上的路人。

窗外，几缕阳光从云彩深处斜射出来，直直照到顾家村，照到大湾河水面上，使得河面波光粼粼。美妙的小学时光给少年留下不可磨灭的童年记忆。少年有着许多城里孩子不可复制的童年。这是他的精神家园，一辈子的宝库。