# 第十七章 何事秋风悲画扇

甜蜜的爱情！甜蜜的字句！

甜蜜的人生！这是她亲笔所写，

表达着她的心情；

这是她爱情的盟誓，

她的荣誉的典质。

——《维洛那儿绅士》

1

刚进梵阳中学那会儿，校园残留着建筑垃圾。随处可见光秃秃的地方，没有草坪。校园内外，垃圾桶等基础设施不是那么齐全。新种下的法国梧桐，有些许稀疏的叶片，偶尔在路人的肩膀上留下斑驳细碎的树影。

从教室出来，少年与许青云走后操场这边的路前往食堂。这是树枝萌芽的季节，少年驻足路边。他细细观察萌芽的枝条，分岔的地方微微鼓突，用手轻摁小鼓突，他可以感受到独有的柔软。微妙的感觉告诉少年，春天来啦。

春天来了吗？再有几个月，他就要离开这个班级。想到这，少年有点儿惆怅，忽然伤春，忽然悲秋，忽左忽右地伤感。身边，许青云告诉他说：“你的眼睛有种深沉，并且，还是忧郁的。”

许青云不明白，男孩忧郁的原因是她，他深爱着她，不愿意离开她。这个时候，少年没有明确心底深处到底爱的是谁，但他不愿意远去。有些人不在身边，清晨盛开的鲜花，也不会让人欢愉。

这段时间，少年看得透彻清楚。真正有意义的生活肯定在别的地方，成绩排名固然重要，但不是全部，属于次要的事情。他以为，深刻、美丽的东西跟姑娘、爱情紧密相连。没有姑娘，没有爱情，就没有乐趣，青春就不完整。然而，爱情让他痛苦，他不知不觉把注意力转移到读书这条路上来。

经过女生宿舍楼底，少年独自走在回寝的路上。她这样想，他已意足，没有遗憾。哪怕最后相忘江湖，他亦知足，无怨无悔。

有些事情，少年隐隐有预感。可是能怎样，他可以改变吗？人纵然可以预知未来，但可以改变未来吗？少年回想起自己跟许青云的点点滴滴，他发觉自己没有不喜欢她的理由。看样子，他成了罗密欧，已经不能失去他的朱丽叶。

这学期第三周星期天，少年来到教室，许青云随后而来，他们昨晚约定今早在教室碰头。少年想在淘宝挑选凉鞋，他没有淘宝账号，不知如何使用淘宝。他寻求姑娘帮忙。他相信，她知道怎么申请，相信她乐意帮他。

少年的脑袋不灵光，他对机械化产品，例如计算机方面的东西有天然的迟钝。当然，他这不是迟钝，而是使用少，没能熟能生巧。十四岁才在在倪亚飞家里见到传说中的电脑，高三结束拥有智能手机。注册淘宝账号这种小事，他需要帮助。许青云家里有电脑，从小就有电脑，她灵巧，又有注册经验。

从初中起，许青云就明白他对计算机的迟钝，这种事情，让姑娘觉得少年着实可爱。那年，他们进行着计算机考试，考题是在三分钟打出三百字文段。许青云坐在少年身边，她瞧见少年的手指头不停地颤抖，敲击键盘的声音时断时续。时间到了，少年只打出十几个字，他的脸色惨白，虚脱了那样。

许青云欣赏少年，她知道他在这方面的笨拙。时间越往后，每周计算机课，她都有意识地坐到他附近。她知道少年需要帮忙，她愿意帮助他。少年会感谢她、记住她，还会把她写进日记。如果顺利，或许还会因为温暖而喜欢她。这个女孩，有着她的心思。这就是懵懂的青春，诗那样美丽，又纯粹。

少年跟许青云有长期相处的默契，有时像兄妹，有时像情侣。这种微妙的感情，许青云分不清楚，少年自己弄不明白，他们不愿意去想。忙完正经事，留在教室翻阅课外书，直到错过就餐高峰，再到食堂吃饭。

他跟她的相处，随意、安静、自然，没有拘束，没有压力，没有异性之间的隔阂，仿佛很懂彼此，是种可遇而不可求的状态。

2

初三某次月考，他们同在教室准备考试。在考场，有件有趣的事情。监考老师走出教室，他发现地板上躺着一块钱，不是硬币，是纸币。监考老师发现的瞬间，少年亦然。他看着老师用脚把钱轻轻推到旁边，动作温柔，有对人民币的敬意。他没有用手去捡，径直离开教室，消失在拐角，忙其他事情。

少年以为老师准备弯腰捡起，可是他走了。“许青云？”少年小声呼唤着许青云，少年用气流发声。许青云听见了，她看着少年的眼睛透出疑惑。“你去把那张钱捡起来吧。”许青云低头同意，又轻轻摇头说不。

见她摇摆不定，少年起身，大踏步走去。他把钱捡起，动作轻快地放进荷包。末了，他嬉笑着对她说：“我要给你买两根阿尔卑斯！”许青云以为他在说笑，微笑着看他，眼睛透露出欣赏，像是在说随便你好啦。

晚自习，许青云收到两根阿尔卑斯，有根草莓味，有根巧克力味。这让她的同桌看见，同桌在她身边起哄，惹得少女小脸红扑扑，有难以描绘的欢愉。这是初中时代，少年与许青云的纯情，给多年以后的未来留下记忆。

中学时代的喜欢常因公开而渐行渐远，越往后，少年越不能明白自己对刘妮娜的喜欢是否真诚。少年不确定自己是不是因为别人都以为他喜欢她而喜欢她，还是自己真心实意地喜欢她，又或者先前真心喜欢她后来强迫自己喜欢她。这段时间，有位姑娘时常出现在他的心头，他的思绪时常会飘到她那儿去。她好吗？她在干嘛？她有没有学习？他好想看她一眼哇。

每天回寝，少年总有段空闲时间，他就在这段时间写信、写日记。搁笔，少年停下来看着发出银白色光芒的台灯，以前的自己可没那么多愁善感。他呀，就是读书多了以后，积累的情感需要表达，丰富的情感需要倾诉。

少年像飞蛾扑向火焰，超越了时间与空闲，回到从前，想起命运的安排。

上学期倒数第三周，星期六，梵阳中学，夜空群星璀璨。少年给刘妮娜写信，他写完信就装进信封。第二天，在教室，他遇见许青云，他把这封信托付给许青云。许青云与刘妮娜是室友，她办事，少年踏实放心。信件送出，少年没有预留底稿。刘妮娜洗完脚，准备看会儿漫画书。这时，她接到少年打来的电话。

“我有话跟你说！”

“你真是够了，在教室你怎么不说？”少年嘀咕，“不好意思当面说。”

“你说，我认真听！”少年说什么什么跟什么什么。这些话，他说完忘完。

这晚结束，少年没有喜欢她。此时，少年心里想着念着牵挂着的姑娘，不是刘妮娜，而是许青云。许青云？这个三四年前已出现在生活里的人。爱情是这样神奇，有许多时间爱，就是不爱；分别才想着爱，爱得那么痛苦、遗憾。

亲爱的朋友，如果你有心爱的人，千千万万要表白，起码你是勇敢的。就是再相见，你们也是暧昧的。即使被拒绝，对方也知道你曾为爱她而痛苦，或许还会记得你那份思念，而不是让自己沉迷在思念的长河自我折磨。

除却听课、作业，吃饭睡觉，剩余时间，少年都在想念许青云。少年每天都要花老长老长的时间去思念心爱的姑娘。许青云打动了少年，让少年觉得她原来是那么美丽，那么温柔，那么善良，那么此生再难相遇。

3

洁白的云挂在蔚蓝色苍穹上，香樟树在阵阵清风的吹拂中飘出淡淡的幽香。这样的天气，这样寻常的日子，少年在教室午睡醒来，他的手脚麻木，桌子上有小摊口水，脸上有清晰可见的睡痕，他的心他的脑海全是许青云。

他做梦了，他梦见许青云。梦境里，许青云悠悠醒来，她发现自己依偎在少年的怀抱。许青云的脸宛如春日里桃花开放，她的眼光轻轻掠过远山的倒影，停留在少年的脸上，又被他发亮发光的眼睛深深吸引。

少年搂抱着心爱的姑娘。霎时间，决心不跟她分离。这时，少年以为没有爱情，就没有生活的全部。多年后，他明白，谁都不是谁的全部。失去谁，太阳照常升起，大地依旧是大地，而人类依然在大地上繁衍生息。

梦里，少年看着娇弱的姑娘。他紧紧抱着她，他对她说，我爱你。这时，少年醒来，他枕着午睡的手麻了，弯曲的下半身也麻了。他的心却重复着梦里说过的话。我爱你，许青云，我真的爱你。我不想失去你。

几个月前，许青云是同学，现在却变成他的世界中心，宛如太阳。

啊！青春啊！你像歌德的小说，还像莎士比亚的爱情。这瞬间，少年终于承认心里爱的不是刘妮娜，而是许青云。这天中午，他告诉自己，我爱的人是许青云。这时，他走在成为男人的路上，走在自我解放的路上，因为他懂得了爱，懂得爱别人，为别人付出。遗憾的是，初爱会消散，留下忧伤让人成长。

人无法控制自己的思想，人间最有自制力的人，也不能控制自己的思想。明白自己爱谁的瞬间，少年陷入夜以继日的思念。白天夜晚，他都在想念心爱的人。没有看见她，这种愿望会越来越强烈，越强烈，他就越痛苦。

这时候，丹尼尔·笛福再次闯进少年的人生，他的《鲁滨逊漂流记》神奇般出现在少年的生活，仿佛这部小说就是专门给他创作的，又像是老天爷给少年安排的。少年在这部小说里找到了自己痛苦的原因。“人类的情感深处，往往有种隐秘的原动力，这种原动力若是被某种目标吸引，就会诞生说不出的狂热与冲动，使得我们的灵魂走向那目标。不管是看得见的目标，还是头脑想象中的看不见的目标。不达到目标，我们就会痛苦。”痛苦侵入灵魂，让少年常站在走廊尽头，或蹲在墙角，或倚靠在窗边……像是受了川端康成的影响，染上了忧郁而悲伤的文学病，不是伤春，就是悲秋。

4

这天，上官老师让班长把文理科志愿表发给大家。少年在栏目里，一笔一划没有犹豫地写出他长久以来坚持的选择。彼时，他内心安详，没有恐惧，没有沉重的负担，多有种理所当然的恬然。

事后，少年确认她填写的是理科，他忧郁，悲伤，泛起难言的忧伤。他选择的道路已无法改变，亦不想改变。矛盾的是，他不愿意远离心上人。许青云愿意帮助他、鼓励他，她说话的声音那么温柔。这位姑娘驻扎在少年的内心，像天使那样美丽那么纯洁。有些人啊，你遇见了，如果不争取，就会遗憾！

少年看着心上人，他的眼睛充满温柔，充满怜惜。他爱她，他跟她，她跟他之间有神秘的东西，这东西温柔又激烈。暗送秋波，他时常想要寻觅许青云的存在。他看她的眼睛有男孩特有的温柔，那双眼睛释放出关切的光芒。

痛苦，又欢乐，少年甘之如饴。渐行渐远，这个词时常飘进他的脑海，他害怕、恐惧，担心成为他们的结局。爱情！爱情像带刺的玫瑰，你享受玫瑰花的甜美，就要忍受它不可避免的烦恼，不可避免的忧伤，甚至痛苦。

这时候，少年相信，只要你喜欢我，我喜欢你，他们就不需要恐惧风雨，不需要担心未来。如果彼此不再喜欢，又何必陷入无穷无尽的恐慌。道理虽然简单，可他还没认识到：你痴情于她，她不喜欢你，你的痴情于她，只是烦恼。有时候，对方没有回应，自己苦恋，只会让彼此痛苦。然而，少年人的爱情哪管这些？他们的心智尚未成熟，大脑没有发育完全，他们压根想不到这么多。

走廊尽头，少年缓缓站了起来，他的姿态柔和，仿佛看破红尘，对世间没有留恋。这天，少年作出抉择，他不能因为担心与许青云走远，就放弃内心的直觉，放弃曾付出的努力。蓝色的忧郁弥漫在生活的每个角落。只是，没有影响到学习，反而督促他加倍付出，他要让心爱的姑娘认可自己。

考试期间，少年中途改为纪律委员维持晚自习的课堂秩序。自习结束，他帮着打扫教室卫生。不远处，许青云正等着他，她手里有张历史试卷，她看着他说：“长空，你给我讲讲这道历史选择题，为什么是A而不是B，好吗？”

拿过试卷，少年根据题意讲出时代背景，侧重的知识点，头头是道，很像老师。少年说完，许青云听明白。她的眼睛闪烁着光芒，声音温柔恳切：“我有点儿想追随你学文科。”

5

“我有点儿想追随你学文科。”让少年感动，让少年铭记，亦让少年心满意足。无意间的吐露，像滚烫的情话在少年心中翻江倒海，掀起波澜。少年知道自己对她是爱，这种爱让他觉得胸膛快要爆炸，血液在燃烧。

这瞬间，少年想要冲上去，想要扑到她的怀抱，去抚摸她。他想要她，他的嘴饥渴，手痒痒，想要亲吻她，搂抱她。这样的念头在这瞬间涌现千百次！如果教室里没有其他人，如果少年再勇敢，他真的会把她拥在怀抱亲吻。

心爱的姑娘在跟前，却不能张开双臂拥抱，他的心多么难受。亲爱的朋友，在我们这个世界，如果不担心身败名裂、难以在社会立足，有数量相当的人肯定会冲动，他们会不顾所有，把纵情享乐建立在别人的痛苦之上。没办法，这是人性。人性啊，永远是这样复杂的。朋友，你告诉我，人世间有多少人不稀罕那种快乐？此刻，理性仍占据少年的头脑，感受并感动着。

十七岁这年，他才明白什么是爱情，什么是真正的爱情。

有课外书阅读，尤其是接触到青春文学同样发生在这个年纪里的言情小说，少年就曾幻想，与此生最爱的姑娘邂逅。他想要的场景是他刚好路过，他在诗情画意的地方遇见她，那是寂寞天涯的偶遇，亦是前世今生命中注定的相逢。然而，他想象中的爱情跟他生活里的存在遥远的距离。

爱情是奇妙的情感，没有人了解，没有人可以控制。它不像友情，友情是日积月累起来的，爱情只发生在刹那。换句话说，它是突然发生的，是盲目的丘比特在捣鬼。没有征兆，随意偶然，谁都说不准它会在何时何地发生。

风从缝隙吹进来，把爱情带给少年，它可遇而不可求却无处不在。

爱情的萌芽，这是老天爷的安排，他跟许青云有千丝万缕的联系。这种联系，我们叫做缘分。从木黄中学升到梵阳中学，整整三十个班级，除却四个实验班，其余的都是随机分配的。他们是同班同学，这是他们的缘分。天意背后有种神秘的力量驱使他们相识相爱。

他对许青云的印象极好，她乖巧、灵秀、气质典雅、成绩优异，很受人欢迎。日子越往后走，联系越密切。后来，少年有兔子手机，就是可以电话短信玩贪吃蛇的功能机。少年最早的电话簿里，存有她的号码。每次电话聊天，少年跟许青云是可以聊到两个多小时的朋友。他们心有灵犀难以割舍。她乐观、阳光、温柔、热情、单纯可爱、善解人意。他喜欢她，爱她，想要呵护她。

作为火影忍者的骨灰级粉丝，少年把她当成雏田，而许青云跟雏田神似。她的声音动听富有磁性，笑容好看，态度和善而优雅，穿着清淡朴素。少年有点愚笨，有时毛手毛脚，像漩涡鸣人。他被许青云点点滴滴地融化，初春的雪花那样温柔。他忽然发现，她有雏田那种任何人都不能用言语形容出的温柔。

然而，少年不明白，他不是漩涡鸣人，许青云不是日向雏田，他们是他们自己，他们的爱情没有经受起现实的考验。后来，樱花漫天，日向雏田与旋涡鸣人牵手走进婚姻的殿堂，他们已没有牵挂彼此。

6

陌生环境，心灵脆弱的学生容易感动。少年多情敏感，实属这种情况。

起初，他以为自己喜欢刘妮娜，许是真的喜欢刘妮娜。后来，许青云和其他男生走近，他们寝室还有男生喜欢她。偶尔向少年打听许青云。不知少年出于自私，还是喜欢，抑或是其他，他的心思渐渐转移到许青云。

他们明明是同班同学，明明抬头不见低头见。隔三差五，少年还是要给姑娘打电话。通话时间有长有短，少年说什么，许青云都愿意听。

那次跟上官老师打赌而制定的计划，少年交给许青云保管，足见他们有长期交往的信任。再后来，许青云在少年跟前真诚着说：“我有点儿想追随你学文科”，少年感动得想要抱着她亲吻，发誓要守护她一辈子。

四年后，回顾青春岁月。如果时光倒流，他会竭力劝说她追随自己学文科，而不是在文科与心爱的姑娘之间犹豫，从而蹉跎岁月，还给自己留下不可挽回的遗憾。有些遗憾，随着时间的流逝不是遗憾，有些遗憾即使到了时间的尽头，还是遗憾。人这辈子到底应该怎样度过？保尔·柯察金是这样，柯希莫是那样，而他顾长空呢？他只希望自己留在爱人身边。

少年的人生回到这天中午。这天中午，教室外清风阵阵，午睡醒来，走向教室门口，少年回想着刚才的梦。我爱你，他在心里跟许青云说我爱你。爱情？真正的爱情？霎时间，我们的少年以为，爱情就是，我想和你睡，我想留在你身边，我想和你地久天长，我想照顾你陪伴你……我的爱人啊，让我照顾你、牵挂你、想念你、亲吻你，好吗？！

心上人的某句话，某个眼神，某个动作，甚至某种情绪，它们都可以影响到少年！这就是爱情。爱情，就是你失败的时候，你心里想着她念着她牵挂着她；爱情，就是你成功的时候，心里也想着她念着她牵挂着她。

每每受到委屈，少年在许青云那里总可以找到自信，找到自我存在的价值。当然，他这种需要别人鼓励的自信不完整，不是真正的自信。少年曾为姑娘担惊受怕，流下滚烫的热泪。他不能离开她，不能失去她。

上官老师宣布带理科班，就意味着他跟许青云的别离。这别离可以追溯到老早以前，他们在木黄中学初三末尾。那时，少年已有学文科的意识，许青云没有。不仅没有，她还受到上官老师的影响，她跟他同样认为理科好考大学。关键是，少女认为，文科太难背书！那时，他们的选择已注定今后的人生。

这段岁月，少年时常郁郁寡欢，他因此被室友张超戏说为“忧郁哥”。爱情可以让少年魂不守舍，他可以为爱情肝肠寸断，甚至死不足惜。

十八九岁，少年把痴情献给心爱的姑娘。然而，许青云没能接受他。少年虽然痴情痴心，却还是失去了她。他们像歌德笔下的绿蒂与维特，最终相忘江湖。

7

期末考试结束，回寝的路上。此刻，少年在想什么？思索什么？

今晚，在梵阳市区的酒吧有散伙的聚会。少年在想，他要不要去那里。对酒吧，他有说不出的反感，可他想到许青云可能到那里，他就决定要去。大踏步回寝，少年想多看看心爱的姑娘。少年觉得，此后，他们不会再遇见。

张超在换衣服，少年进门，跟他说：“你要走的时候记得叫上我。”

十来分钟过去，走廊尽头，张超看着迎面走来的少年，他看呆了。浅蓝色衬衫，搭配修身七分裤的少年着实太有气质，这种气质活脱脱就是上官老师常说的“书卷气”。张超看自己的模样，使少年心里美滋滋的，神气。

“你看什么看，没看过我吗？”这是少年第二次进梵阳城。

上次，他跟张超出来闲逛。张超答应少年带他到梵阳城最大的书店转转。那次，少年发现比清水县城最大的同春书店还要大的三联书店，仿佛发现宝藏般开心。半天后，他不情不愿地提着大包书跟着同学离开。

后校门口，他们乘坐公交车进梵阳城。繁茂的香樟树整齐有规律地布满街道两边，少年站在巷口给张超望风。张超对着墙壁唏嘘，尿意旺盛，享受着撒尿的快感。忽然有脚步声，有脚步声从巷道另外那头传来。

张超憋住，说时迟那时快，中年大婶似看见什么，又像没有看见，大摇大摆路过。张超跟少年嘀咕：“怎么不是美丽的姑娘，还是位大婶？”

“赶紧走吧，我不想迟到。”少年巧妙地把话题转移到其他方面。

一张张陌生的面孔在少年的视野里出现，消失，再出现，再消失。夕阳的余晖笼罩着梵阳城，有诗意的昏黄色，微暗的地方灯火通明。从小在顾家村长大，少年对眼前的城市生出欢乐。少年的思绪飘向远方，他的脑袋被张超敲了一下，怪疼的。“你发什么神经啊？”张超说：“你看那里！”

“啊！那儿有书摊，我们去看看吧？！”

“就知道你喜欢！”张超的语气流露出某种得意。

“以后，你别敲我。”他了解少年对书籍的痴迷，认同少年是喜欢读书，他对书籍的喜爱没有掩饰，没有做作，任何人都可以看出那是真诚的热爱。“大本二十，小本十块！”从书摊边上，吆喝声的扩音器里传来。

少年听闻，有意识加快步伐。彼时，少年对读书的认识不够深刻。他觉得便宜实惠自己喜欢，就愿意花钱购买。他坚定地以为花再多的钱买书都不是浪费，而是种战略性的生产资料投资。他迟早要把书钱挣回来，还要赚大钱。

是啊，亲爱的朋友。人在自以为追求事业，为它付出孜孜不倦地奋斗，或者决心献身其中投入毕生的奋斗的时候，他觉着自己可以为之拼搏！落败，亦无怨无悔。这时，结果已不重要，重要的是奋斗的过程让人充实。少年热爱书籍，没有谁强迫他，没有谁建议他，就是他自己想要买书来供自己阅读。

张超默念着书名《白鹿原》、《堂吉诃德》、《树上的男爵》……少年提着大包书跟着张超前行，脑子想起罗曼·罗兰曾评价约翰·克利斯朵夫说：“书本是他最好的精神寄托，它们既不会忘记他，也不会欺骗他！”

8

路上遭遇些许事情，有些儿被耽搁，他们仍最早到酒吧的。少年看着包间里晶莹剔透的座椅，摆列凌乱却颇有美感的沙发，有许多他不曾见过，不知道用途的物件，觉着这里不属于他。走出悠长的走道，空地，晚霞被夜晚吞噬。

你来了吗？我想你了。心思飘走，又飘到牵挂着的姑娘那里去了。

上学期，少年注意到许青云的时候，他们在课间休息。他无意间窃听到女孩子在聊马尔克斯，她们的说话，少年不是有意要听的。只是，他坐在位置上，那些话仿佛自己长出翅膀飞进他的耳朵。少年起身上厕所，他往许青云的课桌瞧。她的课桌上摆有《霍乱时期的爱情》。

晚饭后，少年走进阶梯教室悄悄买来这本书，他没有让姑娘看见。此时，少年已忘记，他以前就跟书籍结缘。他把自己的读书简简单单地归咎于为引起心爱姑娘的注意，为自己和心上人聊天时会有共同话题。某种程度，就是这样，当然，这不是全部。读书晚，脑袋不灵光，彼时，少年的读书量不多，他不曾想到高中毕业后，他已是文科实验班读书最多的学生。

与此同时，他想象不到自己会富有倾诉欲望，像是荒岛生存的鲁滨逊没有人可以说话，内心积累起许许多多的话想要表达。天生的话多，经过书籍的熏陶，少年会走上什么样的道路？对他来说，活着就是为了讲述。

少年双手枕着弯曲的膝盖坐在台阶左侧，他看着眼前行色匆匆的人，忽然觉得“飘飘何所似，天地一沙鸥”。他什么都不要，什么都不想，却幻想着跟喜欢的姑娘在一起。可老天爷为什么偏偏要给他们安排这样的选择？

他惆怅、犹豫，像寒冬夜行的旅人，找不到方向，有不知所措的迷茫。人生为什么有选择？人生为什么要选择？为什么选择这条路，就意味着放弃那条路？少年不明白，想到这里，他的心猛地沉重，有想哭的冲动，悲伤啊。少年的情感泛滥，难以控制，他沉浸在伤春悲秋的世界深处。这时，他朝思暮想的姑娘神奇地出现在眼前。他想她的时候，她就出现了。好神奇。

心上人穿着淡绿色长裙，那么美，那么可爱。少年看痴了，他没注意到对方的反应，没有注意到她身边同样长裙，颜色是玫瑰色的刘妮娜。在少年眼里，许青云是世界最美最温柔的女孩，她的美丽像海伦那样无与伦比。

有双眼睛，有种忧郁的面孔，有种熟悉的感觉让姑娘第一时间就注意到台阶上的少年。如果时间有暂停键，少年会摁下，许青云亦然。在他们短暂的对视里，少年有太多太多的话，想要和心爱的姑娘诉说。

这时，少年觉得大地的余热，没有消失。风停住了，摇摇欲坠的树叶忽然落了下来，随后发出清脆的落地声。这就是爱情吗？爱情到底是什么？千百年来的文人墨客，没有谁可以准确回答出这个问题。

9

三三两两走进酒吧。有那么瞬间，少年望见许青云深情地往自己这儿看了过来。乌云掩盖了月亮的光芒，天地间忽然冷清许许多多。少年回想起与许青云的种种，他没有勇气开口诉说绵绵的情意，只把情意藏在心底。

包厢，张超不见少年，出来找他，他看着他。“时间快到了！进去吧。”

少年点点头，“你先进去，我马上就来。”站起身往上顶，通过运动，他果断中止伤春悲秋，像赶走了阴霾。不管怎样，生活总要过去。他边走边在心里安慰自己。这时，少年偶遇端果盘的服务生，他撞见他弯腰朝门里看。

10

张超旁边，少年坐了下来，包厢已有许多人，要来参加聚会的都来啦。

水果、啤酒，有少量瓜子，他埋头吃东西，以此化解独处的尴尬。他羡慕跟谁都自来熟的人，他们会唱会跳，善于交际不会尴场。他压根不会玩，他与这里格格不入。没有聚会，没有许青云，他不会到这儿来。多数时候，他的目光落在许青云身上，像在欣赏她，今晚的她像月亮那样美。

这学期结束，他们分班，不可能在同个班级。这点，少年极其清楚，可他就是痛苦。因了这别离，少年渐渐滋生出忧伤的情绪，他原是多情而敏感的人，他的忧伤不是做作，而是实实在在的真情流露。

“你怎么回家啊？”少年鼓足勇气走到心上人跟前，声音温柔。

“我爸爸来接我。”

“你家的车，还有空位吗？”

“不好意思，没有了。”

“没事，还是要谢谢你！”

少年老是看她，她自然明白少年的心意。此刻，她的裙子开胸远远低于往常的校服，鼓涨的胸脯深处包含着热烈的青春，使得少年心猿意马，忍不住多瞧几眼。白鸽的轮廓隐隐可见，皮肤像海面吸水那样吸引着男孩。他的目光不由自主地往那里瞧去，看过之后，又觉得羞愧，像是犯下错误有种负罪感。

在心上人跟前，少年像羞涩的小男孩。有时候，他的话说不清楚，只觉自己痴痴看着她，此生足矣。是啊，没有尘世的烦恼，谁不愿意这样？

接到电话，许青云很快离开。少年坐了小会儿，把水晶桌上的水果风卷残云般吃光，以此降低自己对姑娘的思念。没有心爱的姑娘，这个地方没有意义。少年起身找到班长给她三十元钱，声称自己得回寝整理东西。

班长点头，“路上小心，注意安全！”张超见少年要走，自知不属于这儿，索性跟着少年离开，路上有伴。昏黄的灯光笼罩梵阳城，公交车缓慢得像乌龟爬行，走走停停，不知隔了多久，终于回到后校门口。

两个大男孩径直走向学校超市。很快，少年手里拿着两瓶矿泉水，付钱后站在路边等待张超。他的思绪在闲暇之余总会四处飘荡。想到以后，跟心爱的姑娘难以每天遇见，他的心不由得沉重起来，像今晚的夜色。

鼓鼓的书包摆在台灯前，少年爬上床昏昏入睡。第二天醒来，他跟张超打完招呼，先行离去。下午两点的车票，少年上午九点出门。左手提衣物，右手提书，少年背着书包坐公交到梵阳客运车站。到这儿的时候，十点二十五分。

他的书包里永远都有书，合适的座位上，他把书取出来。这本书不是别的书，正是《论语》。这本书是刚进梵阳中学第二周，上官老师给他们班订购的。他带的三班与六班人手一本，每个人都有，让他每天抄写一则。

周遭的环境是那么喧嚣，是那么嘈杂，少年就是能够静心静气地翻看手里的书籍，任凭时间流逝。这种科研般的沉静心实属罕见。