# 第四章 忙趁东风放纸鸢

爱情是叹息吹起的一阵烟，

恋人的眼中有它净化了的火星，

恋人的眼泪是它激起的波涛；

它又是最智慧的疯狂、

哽喉的苦味、吃不到嘴的蜜糖。

——《罗密欧与朱丽叶》

1

初春，大地仍然残留着寒冬的气息，有些儿潮湿、阴冷。天空晴朗，阳光明媚、明净，有几片白云漂浮。

时光倒流到这年春天，整夜的春雨把山色洗得洁净。少年早起，穿衣洗漱，吃完母亲准备的早点，背着昨晚已收拾妥当的书包上学。这个寒假，相较以往显得漫长，同样的时间，同样的地点，我们的少年却有新的感觉。

确认过眼神，少年总会想她。他想她的时候，他会眺望远方，他会想这时候她在做什么，这时候她开不开心，这时候她有没有想到自己在想她……有关她的想法像涓涓细流不断涌现。少年的思念淡淡的，像洁白的羽毛轻盈如童话。少年啊，我们的少年幻想着肋下生出翅膀，带着心爱的姑娘远走高飞。

按惯例，顾家村小学下午三点是班会。两点左右，先到的学生得负责教室卫生。接近三点，何贞贞老师走进教室，她让少年叫上同学到一楼办公室搬书。他们从四楼兴冲冲跑下去搬书。五年级，从此处开始。

夕阳光透过树丛，从罅隙间明晃晃落下来，使得树底小块地方异常清晰。三月中旬，这天下午，小学校长韩信接到合水镇教办的通知，合水小学即将举办五年级学科竞赛。当天傍晚，韩信校长通知五年级班主任何贞贞老师。

事后，何贞贞老师与张良老师商量，他们推荐顾长空、唐青儿、顾玲玲，还有张皮皮。顾长空综合性强，语文、数学都参加，唐青儿、顾玲玲参加语文，张皮皮则参加数学。领队老师是他们的语文与数学老师，也就是何贞贞老师跟张良老师。每天课余，他们多留半小时参加相应学科的强化训练。

毋庸说，最高兴的无疑是少年。既可以强化训练，又多有半小时跟唐青儿相处。由此，我们的少年格外有劲，情绪有明显可感的高涨。

三周以后，周六，清晨，大湾河边，杨柳像往常随风摇曳，晨雾从河面升起很快消失，给人朦朦胧胧的美学享受。远处，有三五只彩色的蝴蝶在花丛翩跹起舞。遥远的村寨深处，偶尔传来雄鸡报晓，偶有响起几声狗吠，显示出乡村静谧。赶来小学，提前联系好的面包车已到门口，上车直奔合水小学而去。

顾家村到合水镇有十来公里，车速慢点半小时可以到。合水镇卫生院马路对面，孩子们吃完早点，跟着两位老师前往合水小学。考前，何贞贞老师对少年他们说：“这次带你们出来主要是见见世面、长长见识。”

孩子们狠狠点头，随后走进考场各自准备考试。时间像射出去的箭镞飞速，上午很快结束。何贞贞老师看到少年，已断明少年这场考试不理想。长期相处，何贞贞老师知道少年单纯，把事情写在脸上，而不把事情藏在心底。

中午，在相关工作人员的安排下，师生到指定饭馆用餐。少年忧伤，没有心情吃饭。饭后，顾长空跟张皮皮回到合水小学准备迎接下午的数学考试。少年像落败的鸡走出考场，彼时，太阳已挂在西边山头，晚霞殷红。

2

何贞贞老师有事，她跟张良老师说明情况后，搭乘班车提前回家。张良老师在考场外等待考试结束，他看到少年灰色的表情就知道，这次学科竞赛不会有人获奖。事实如此，四周以后公布的结果，正式宣布此行全军覆没。

师生五人来到街边等班车。五六分钟过去，老师不见班车来，便跟他们说：“我现在到路对面的药店买点药。”他说着用手指了过去。“你们看见班车来，记得叫我！”孩子们齐声回答：“我们肯定会叫你的！”

“张老师！张老师！张老师！”张皮皮大喊三声，张良老师未听见。少年见此情形，急急忙忙跑过去。张良老师反应过来付完药钱，提着药追赶远去的乡村班车。班车以正常速度行驶，张良老师追赶二三十米后跑不动了。

街边，错过班车，继续等待。四十多分钟后，乡村班车没有来，少男少女觉得班车永远不会来。张皮皮提议走路，顾玲玲强烈赞同，唐青儿不置不否，顾长空希望边走边等。张良老师采纳提议，一行人准备走路回家。

老师领着学生边等车边走路，走到某个岔路口，一行人停住步伐。张良老师说：“别走啦，我走不动啦！”阳光不再耀眼，太阳苍老，落日的余晖绚烂而有诗情。大湾河右岸，道路的左岸，他们找到护栏石，在这里等班车。老师和他的学生们在这儿歇脚。多年以后，护栏石消失，他们失去联系。

唐青儿注意到张皮皮：“张皮皮你怎么可以乱涂乱画？！”

张皮皮不慌不忙，回答说：“我要留下纪念。”

少年瞧去，张皮皮有做了坏事被发现的激动。这是种做了坏事，不但不自责，反而自豪的心理。少年看到护栏上有白色修正液涂抹而成的歪歪扭扭的字迹。那些字，赫然就是“张皮皮到此一游！”是的，他没有看错。

少年先有惊讶，随即参与恶作剧行动。唐青儿见顾长空都这样，她再没说什么。张良老师看到这些不知疲倦的孩子顿时童心大发，仿佛变成小孩也写了几个字。竞赛的结果沉重，过程却欢愉。长大后，回忆起来是那么美好。

为此，他把这样的经历化作文字写进小说，以此存留珍贵的记忆。

一辆班车自公路拐弯处而来，他们像沙漠求生的队伍遇见绿洲，简直重获新生。十多分钟后，大湾河对面，白杨树车站，顾长空、张皮皮、唐青儿、顾玲玲道别后各自回家。小桥上，少年看着女孩子远去，思绪似要跟着她一起回家。唐青儿隐没在分岔的小径深处，模糊，直到变成黑点消失。

张皮皮见状，嘴里说着：“人都走啦，你还看什么？！”少年呆了，小心思被张皮皮看穿。可恨的是，他还说透。张皮皮飞也似地逃走，少年在后面追赶……回到家，少年跟母亲、爷爷、奶奶打招呼后，回房放书包。

这次学科竞赛，对他的冲击强烈。少年清晰记得，无论语文，还是数学，试卷里都有自己闻所未闻，压根没有遇见的题。好多题连思路都没有，不得不放弃。那种失落感深深打击着少年，让他想要进行新的修炼。

少年感受到，自己与乡镇小学那些学生的差距，想要变强的意识驱动着他，进而使他的学习态度端正起来。此后，他该玩的时候，仍旧在玩。而且，玩的时候，活脱脱就是熊孩子一个，跟其他孩子没什么两样。

3

农忙的时候，顾家的饭菜往往由少年独立完成。劳动节这三天，少年在家烧火做饭，母亲和爷爷奶奶到稻田插秧。二年级起，少年就在厨房给母亲打下手。五年级，他已经可以独立完成七八道简单的菜。

人们都说：“穷人家的孩子早当家。”少年便是活生生的例子。这段时间，他给坡上的家人送水送吃的，偶尔送砍柴刀送绳索。只要家人呼唤少年，少年就会闻声小跑，像山里的兔子，很快赶到那儿。

寒来暑往，顾家村周围大山遍布少年的足迹，顾家村周围空气都有少年的气息，顾家村跟前的大湾河有少年的气味。有时，山间地头的鸟儿看见少年会欢呼、会雀跃。顾家村啊，你这里全是少年生活的痕迹。

农忙过后，田间地头恢复往日独有的宁静。闲下来，农人三三两两聚在院子摆龙门阵。这时，少年除却日常家务事，他自由安排的时间相当多。这天傍晚，西边最后那抹美丽的晚霞还在山头上，奶奶让少年把鸭食喂鸭子。

少年兴高采烈，他到稻田把鸭子赶回鸭舍，又取出提前放到鸭舍附近的鸭食倒在鸭槽。争先恐后抢食的鸭群，让少年油然生出喜悦。这种喜悦来源于长大，鸭群的长大。万物有灵，万物生长，这是人间舒适惬意的事情！爷爷买来二十只小鸭，从搭建鸭舍，给鸭子喂食，早上把鸭子赶到稻田。

这天，鸭群舒展着翅膀，飞扑过去，浮在水面上，疯狂似的抢食。熟悉的场景唤起少年的回忆，唤起他的欢乐。那年春天，柳条儿抽出嫩芽，桃花盛开，杏花怒放，一副欣欣向荣的景象，有三五成群的蜜蜂在遥远的地方嗡嗡。大湾河边，草坪长出鲜嫩的草芽，鸭群在水稻田戏水。中午，他和张村、刘辉到河边玩。杨柳树垂落河边的沙滩上，刘辉大老远瞧见一个东西，迎着阳光反射出白光。一下子吸引到他的眼球，让他觉得奇怪，索性小跑过去探个究竟。

老远看去像是白色石头的东西，竟是鸭蛋！一枚暗绿色的鸭蛋！

刘辉偶然捡到一枚鸭蛋。这天下午，他可高兴啦。与此同时，这个消息，像深水炸弹在他们班男生小群体里掀起巨大的波澜。

女生对这种事情不怎么感兴趣，她们几乎不到河边玩。男生却不这样，尤其是张皮皮。张皮皮听闻，第二天中午，他回家吃完晌午饭，早早来到河边寻鸭蛋。如他所料，还真给他找着。有些事情，就是这么突如其来，谁也没有意识到它们的荒诞。整天不把心放在学习上，就是玩乐。哎，真为这些孩子担忧。

张皮皮料想河边常有的鸭子中，有的已开始下蛋。不是所有的鸭子都在鸭舍里产，因而偶有几只鸭不听话，硬要把蛋产在河边很正常。假如你在他们那群小伙伴里，你每天都会听到，或者看到谁谁捡到鸭蛋。小伙伴偶尔捡到蛋壳，还很温软的，它们是软鸭蛋。据说，鸭子没有吃饱偏要下蛋的结果。

起初，少年觉得捡鸭蛋有点儿像偷，后来还是参与其中。运气好，他能捡到三个。从那时候起，直到少年小学毕业，男生心情好，总要到大湾河边玩，总要捡鸭蛋。倒霉的话，就有捡不到。他们在河边打水漂，扔石头，洗澡，又或者三四个人玩起跳山羊。童年啊童年，真羡慕少年它们有这样的童年。

顾家村小学每天下午四点集合。集合解散后，他们背着书包回家。张村不是顾家村的，他是张家沟的，张家沟距离顾家村有三千米的路程，他每次回家都有点儿赶。因为路程远，张村中午不回家，他把中午饭带到学校吃。

这天中午，他们到河边捡鸭蛋，张村这小子颇为幸运，他捡到两枚鸭蛋。下午上课，两枚鸭蛋藏进课桌。放学后，张村把两枚鸭蛋放进书包。然而，不幸的事情发生。顾长空像往常从后面扑向张村，企图吓唬他。

如你所料，两枚鸭蛋破碎，蛋清蛋黄混合起来流了满书包。张村像是意识到什么突然大叫！“你想死啊你！”少年不明所以，傻站在原地像是犯错的孩子等待老师的责罚，只见张村打开书包……

4

傍晚，残阳直直照进院子。院子边上，余晖像薄纱覆盖着的凤仙花。

张皮皮伙同刘辉，身边是张村，他们来到少年家。恰巧，少年刚吃完饭。在他家院子逗留三分钟后，他们叫走少年。刘辉手痒，他不停地捏凤仙花的花苞，享受着凤仙花种子弹跳给他带来的快感，意犹未尽还没玩够。

晚风吹过水稻田，水稻像大海发出波浪般美妙的天籁。少年与张皮皮并肩向前，他眼神注视着前方，嘴却嘀嘀咕咕地说道：“神神秘秘的，今晚干嘛？”张皮皮故作正经：“等会儿，你就知道啦！”

这伙顽劣的孩子走在田埂上，似在寻觅什么。太阳落山，夜幕降临，原先蔚蓝色的天空，泼墨般迅速被染成黑色。四个孩子走到水稻田间。只见，水稻葱郁，在阵阵晚风中像是大海的波浪，空气中掺杂着泥土馥郁的芬芳。

少年觉察到气味来自水稻田，水稻田的气味清香。他看着走在前面的张皮皮，联系张村手里提着鲜红色的小水桶。这时，他已明白，今晚，又要忙活。

晚霞散去，夜幕降临，他们动手。张皮皮约好张村。这晚，张村没有回家，吃住在张皮皮家。事情已提前约好，他们来顾家叫他，而不是跟他商量。

这段时间，顾家村周围的水田，秧苗新插两周，稀泥没有彻底沉淀，有些水田里的水还是混浊的。张村仔细观察判定引水渠边上会有所收获，他挽起裤脚后果断行动。小小的圆孔，因水深而略显幽暗，心想肯定有货。

左右手抵着，双掌合起，他的手拱成弧形往那圆孔插了进去，迅速收拢，动作麻利地捧起来死死抓住。这样，张村抓到今晚第一条泥鳅！这条泥鳅是大泥鳅，还是肥泥鳅。众人见状，纷纷投入抓泥鳅的行动，各凭本事。

夜晚静谧、柔和，像温情脉脉的诗，像情人的眼波荡漾着春天的湖水。

皓月当空，没有乌云，水稻田间是清冷的夜风。夜晚，这片稻田没有灯光，有的是萤火虫在田野深处起舞，一闪一闪像天上的星星。美丽的风景使得少年驻足凝望许久，飞来飞去的萤火虫更是增添几分浪漫的色彩。

夜深人静，他们决定收工，此行收获颇丰。张皮皮抓到两条黄鳝，刘辉抓到两条小巴掌般大的鲤鱼，惹得众人跟着他激动不已。张村手提小红桶，打着手电筒走在前面，少年手里有光线最强的手电筒照亮前行的路。星光下，夜行少年不时发出嚎叫以壮胆，显得自己很有底气。

少年走在后面，不急不缓，中间两人窃窃私语，三三两两的，内容模糊，他听到些许。他不想掺和，他已疲倦，不仅疲倦，还想睡觉。这是农村小孩的童年，它不可复制，有着独特的气味，还落下深深的印记。

回到张皮皮家，他们把泥鳅、黄鳝煮来吃。当做夜宵，填饱他们饥肠辘辘的肚子，缓解垂涎欲滴的饥饿感。

张皮皮他爸有这个闲心，他帮着煮泥鳅。蒜茸、姜片、料酒、青葱、大红椒……黄金灿灿的大锅泥鳅，满满的都是美味！鲜嫩滑爽的口感，这种味道弥漫着他们的童年。小学到初中这段岁月，少年每年都会吃到泥鳅黄鳝。

5

两周后，星期天，上午。张皮皮跟刘辉来到少年家，来叫少年一起到张家沟吃酒席。张家沟九十四岁的老人离世，昨晚的正席。清晨六点，送出家门，埋到坟山上。农村人死后，多数都是路边或者山里的坟，人最终的归属，就是埋到土里腐烂成土壤，成为大地，给其他生物提供养料。

吃完酒席，少年他们走小路离开张家沟，明显预谋着什么事。

“你们鬼鬼祟祟的，又要做什么？”

少年对张皮皮说，张皮皮嬉笑着回应：“我们抓鱼到山里搞烧烤？”

少年犹疑，“哪家的？”

“不是你家的，不是你亲戚家的，总行了吧？”

这户人家，少年不认识，鱼养在他们住宅后面的水稻田。稻田里的水混浊，混浊的原因是水里面养有大量鲤鱼、草鱼。少年到上边路口把风，张皮皮到下边路口望人，他们商量好，有人来就叫一声，没人来则等暗号。刘辉是抓鱼能手，三分钟后，他抓到小巴掌般草鱼。他嫌弃太小，随手扔回水稻田。

五分钟过去，少年还在等待。此时，他做贼心虚，火焰炙烤着他的良心。事实上，他确实是贼。就算不是贼，也是贼的帮凶。他的心焦急，像热锅上的蚂蚁，强烈忐忑着生怕被人当中抓获。时间短暂，这时却很漫长。

“抓到啦！”微弱的呼喊声传来，少年寻着声音小跑过去。三个小毛贼偷着大鲤鱼，撒腿飞奔，直直往山谷深处跑去。不知情的人，肯定以为是三头疯狂的野兽，野猪野狗那样的存在，没有人看清他们到底在干什么。

没多久，他们抵达隐秘的地方。气喘吁吁的，很快跑到溪水边停住。这里是他们的秘密会所。他们曾在这儿度过许多时光，什么烧烤、什么竹筒饭、什么跳山羊……这些是他们在这里的回忆，暴风雨都抹不掉的痕迹。

他们在这里休息，他们的时间在这里暂停，他们把偷来的大鲤鱼围在溪水边上的小水塘里。仰躺在草坪上，他们看着蓝天白云。少年说：“我好想睡觉！”张皮皮回应道：“你是猪吗！”呼…呼噜…呼噜噜……少年睡着啦。

张皮皮取刀破鱼，他手脚麻利动作娴熟。与此同时，刘辉、顾长空到附近寻找干柴。半小时后，张皮皮把鲤鱼烤熟，仨野孩子分吃烤鱼。烤鱼被张皮皮烤糊，有强烈刺鼻的烧焦味，他们吃起来津津有味，很香很香。

抓泥鳅结束那晚，他们偷偷摸摸商量着偷鱼做烧烤。偷鱼做烧烤的预谋如愿以偿。火烧得旺，鱼很快糊了。鱼有大面积烧焦，尤其是鱼肚被烤糊。然而，他们吃鱼的过程仍旧发现鱼肉有些地方有血丝，还是生的。

烤鱼，他们吃着啦，不是滋味。距离偷鱼过去两个多月。那户人家没有发现自家的鱼被偷走做成烧烤，少年灰暗的心情像云天散去，谁也不愿意提起。这种污点般的存在，少年选择让它们烂在肚子深处。

6

夏天，草坪上的青草已换成深绿色，有几朵野花在微风中摇曳，吸足了朝露正在怒放，看样子春色已经褪去。这天又是美丽的傍晚，张皮皮早早吃完饭，来到少年家。他跟母亲礼貌性招呼几句，随后叫走少年。

小学后山，枇杷树下，五个五年级的男孩聚集。没有人知道他们在说什么、玩什么，没有人在乎他们在做什么、要做什么。大人们有自己忙碌的事情，哪有闲心来关注这些懂事，实际又不懂事的孩子。

附近，有肥沃的土地，有肥沃的土地成为他们的目标。为什么？因为肥沃的土地有大个大个圆鼓鼓的瓜，瓜地里的瓜藤缠绕交织，淡黄色的瓜花点缀着淡绿色的瓜藤。这些跟乌龟壳似的突兀的椭圆的球状物，就是西瓜。

云贵高原，这里是亚热带季风气候，雨热同期雨水充沛。六月初，西瓜的香气像是被施了魔法往远处飘扬。

张皮皮偶然发现村子附近某个角落有几块瓜田，看着绿油油的西瓜，他心生歹意，想要替主人家尝尝西瓜的味道。这些天，西瓜香迎着夏风飘扬，张皮皮哪能抵挡？他满脑子都是西瓜，都是让他流口水的鲜红的瓜肉。

月黑风高，四周静悄悄的，树丛绵延增添夜色的浓郁，显示出温柔的夜色。月光涂抹着瓜田里的西瓜，圆滚滚的西瓜飘着诱人的清香。他们鬼鬼祟祟地靠近西瓜田，在距离瓜田二三十米的草丛，就像野狗扑向瓜田。

藤蔓扯断，西瓜踢烂，瓜叶像船翻了。清晨，主人家来看，瓜田像是被脱缰的野马践踏，心血啊，他忍不住破口大骂，悖时砍脑壳的！

每人抱着大西瓜，凭借月色，摸着小路回到顾家村。他们在张皮皮的带领下，火速抵达后山某间柴房。这几个娃娃汗流浃背的，月夜偷西瓜，倒是件辛苦的事情。少年跑在后面，老担心被抓……有鬼追赶着他的样子。

张皮皮取出刀。这把刀，张皮皮时常带在身边，这种时候怎能缺少刀？！这把刀作为证据，前面被他用来杀鱼，今晚用作切西瓜的刀。剩余三个藏在稻草堆深处，等他们第四天再去那个地方，三个西瓜已不翼而飞，怎么找也找不到，西瓜皮都没有。在场的人都说自己没碰，一个个信誓旦旦的，瞧不出是谁干的勾当，偷西瓜的贼的西瓜，反倒遇见了贼。偷西瓜这种事情，少年第一次参与后退出。他觉察得出，张皮皮他们还干过好几次，却与他无关。

随着年龄增长，少年逐渐意识到鸡鸣狗盗的事情是不对的。经历某次差点被主人当场抓后，他再没有参与类似的事情。多年后，之所以与小学时代的伙伴越走越远，在于他心地善良，有自我进化的能力，不断成长。

7

黄昏时分，夕阳的余晖笼罩着大湾河，笼罩着顾家村里里外外，熟悉的场景跟模糊的记忆相互交织。

五年级末尾，少年曾被混混敲诈勒索。这天，上午放学，少年在家里吃完饭赶来学校，他跟张皮皮像往常在学校操场的东北角打泥巴炮。泥巴炮？就是把泥巴捏成碗状拍打地面，就会放出响声的游戏。

泥巴被人踢走，张皮皮伸手准备捡起已被踢变形的泥团，却被人脚踩住。抬起头，出现在他眼帘里的是素不相识的大男孩。这个大男孩留着黄色的长发，右臂有纹身，一条精致的青龙，牛仔裤布满破洞，右耳朵挂着耳环。

这样的造型把他给震惊到，这是他偶尔幻想的古惑仔形象。他曾多次向小伙伴表达，他想弄这种造型，只是畏惧他爹不敢付出行动，加上他手里没有钱来搞这个，就没弄成。他伸出的手停在半空中，思索几秒，小手缩了回来。

“算你识相！”张皮皮似被吓呆，半晌说不出话来。“你们给我听好啦！打今天儿起，我是这里的扛把子。”少年看着混混。说话间，混混从口袋取出红色包装的遵义牌香烟，动作熟练地倒出一支，点火，吞云吐雾。

欲仙欲死的模样，让少年回想起自己曾抽过几支。前面，刚下过纷纷扬扬的大雪。太阳从云层深处钻了出来，天空没有因此明亮。那段时间，寒冬笼罩着整个梵阳地区。少年他们这伙人里，不知谁领头抽烟，掀起抽烟的浪潮。少年原本不抽烟，可是他抵不住刘辉等人怂恿，三两口就把自己呛得不行。从此，他坚决不抽烟，强烈抵触着那种东西。

话说，混混像大佬对着小学生训话。“我再说一遍！我是这里的扛把子！打今儿起，你们每天得给我交保护费，保护费不多，一块钱。”

小学生畏惧这个混混，没敢告诉家长，没敢向老师打报告。

事后，张皮皮打听这哥们叫什么名字。据说，他叫王聪。少年听闻，倒是辱没了这个名字。

他在心里这样想，没胆子说给任何人听。王聪是初二没读完就外出打工的混混，如今盘旋在顾家村小学周围，整日游手好闲。他每天靠着敲诈小学生的零花钱过活。他爹妈压根不知道，他还干着这不要脸的行当。

少年首先想到的是唐青儿。唐青儿若是遇见这种人，岂不是要倒大霉？要遭大殃？这天下午集合以前，少年悄悄找到唐青儿，他告诉她：“这段时间，有个黄头发的人经常出没周边，你要是遇见了，尽量躲着他。”

唐青儿听完狠狠点头，临走不忘回眸告诉少年：“谢谢你。”

8

乌云散去，天空放晴，白鸟啁啾鸣啭，以欢迎凯旋归来的将军般热烈的情感，拥抱着这个夏天。

下午，人们可以在蓝天找见耀眼的太阳，却不敢直视，只因今儿太热光线容易刺痛人眼。这样平淡的日子，顾家村小学爆发罕见的大事。混混王聪连续敲诈勒索十多名小学生，东窗事发！中午，王聪带着十多名学生下河洗澡。

亲爱的朋友，坐落在大湾河两岸的村落，村里的男孩都会游泳，只因他们从小就到要到大湾河洗澡。

禁止下河洗澡，这是每天集合，值班老师都要强调的事情。可总有学生，尤其是不听话的男生要偷偷下河。少年水性糟糕，可每个夏天，他都要跟着小伙伴到大湾河里洗澡。天长地久，还是学会了游泳。

后来，游泳课上，老师告诉学生：“他的游泳姿势是典型的狗刨。”

老师没喊开始，少年跳进泳池，玩起狗刨。游泳池边，同学发出狂笑，听闻笑声，少年觉得不对劲。停下来，游回跳水台。老师看着少年，语声戏谑：“你说你都没听清楚，跳什么跳？我从来没有见过狗刨，可以这么快的！”

有关下河洗澡，少年有两次终身难忘的事情，是他生命深处比较真切的感受，像躯体流淌的血液，永远不会忘记。

小学二年级，少年与村里的大宝哥下河洗澡。阴天，没完没了地落雨，大宝哥叫少年试试水深，他傻乎乎下去，突然踩空落进洞穴，他被水迅速淹没。他窒息，什么都看不见，情急之中抓住大宝哥，大宝哥才把他救出来。

还有次，就是五年级这个时候，与混混王聪有关。少年吃完中午饭早早来到学校，做完数学题，他带着跳棋准备到香樟树附近跟别人玩跳棋。顾长空跳棋玩得可厉害了。从前，他说他不玩跳棋，有段时间确实不玩，后来没忍不住。他毕竟是孩子，孩子说话的话能当真？人的誓言往往只能代表彼时的态度。

他的运气，他的技能，使他赢得满满小桶跳棋。香樟树下，八个回合后，他觉得自己不应该来玩跳棋。只因，他遇见王聪，王聪朝这边走来，身边有几个不情愿的小弟。少年看见他们，莫名恼火，有说不出的厌恶。

他，还有他的伙伴被这混混连续敲诈好几回。按照江湖规矩办事，没有谁告诉老师家长。于是，混混至今还能嚣张出没于顾家村小学。王聪等人走到少年跟前，“你小子不错，这两天交保护费很及时。”少年皮笑肉不笑。

香樟树下，刚刚还有不少人玩跳棋，远远看见王聪，迅速把跳棋收了起来。王聪到来，这儿已没人玩跳棋。

王聪心有不满，嚷嚷着说：“今天这么热。我们下河洗澡去！”众人磨磨唧唧，没人敢拒。这伙人拖拖拉拉的，被王聪领到大湾河拐角的地方，那儿名叫枫香塘。王聪领着这伙孩子去那儿洗澡。路上遇见来学校上课的都被喊走。

不情愿，没胆量挑战扛把子。他们知道，王聪这人抡起拳头，那叫一个不长眼睛。他们像是鸭群被赶到大湾河边。哪里有压迫，哪里就有反抗。

少年突然大喊：“我要走啦！”

王聪见少年不给自己面子，当众顶撞自己！他穿着黑色三角裤，跳进大湾河，转瞬就把少年的头往水里摁。少年呛水，难受至极。这时候，少年个性要强的那面体现出来。情急之中，他抡起拳头果断还击。

少年的手向四周猛打，耳朵嗡嗡响，两眼直冒金星。他盲目挥拳，偶尔打中敌人。然而，更多是敌人的拳头砸到他身上。小伙伴同情他，尤其是张皮皮。眼看着少年不行了，张皮皮冲上去，小伙伴也冲上去。

9

他哪是混混的对手。三下两下，就被打得鼻青脸肿，又呛了几口水。

少年直接开骂，卧槽你妈！卧槽你……周围的人沸腾起来。王聪这个血气方刚的混混，听闻气不打一处出，恶从胆边生，决定下死手。少年吃了王聪两个拳头，意识有点模糊。此时，声音挤进少年的耳朵，他什么都听不见。

他的脑袋嗡嗡响，热血冲得脑门猩红，下山猛虎般扑了过去。他还了几拳，直到伙伴加入，才少挨拳打脚踢。

这天下午，若不是韩信校长及时赶到。可怜的少年，有可能被淹死在大湾河喂鱼。五六个学生不是王聪这厮的对手，他们胡乱地捶打着王聪。王聪却抓住少年，把他制服后再收拾其他人，像极了擒贼先擒王。

下午两点，顾家村特有的上课钟声准时响起，韩信校长走进教室，他发现五年级整个班只剩八位女生。男生呢？校长心慌了。学生都没有，讲什么课！

他可是要给学生讲思想与品德啊。唐青儿站起来：“他们被黄毛男带走了！老师，你赶紧救救他们吧！”韩信校长走到隔壁六年级看，有三位学生没按时来上课。这时候，韩信校长觉察事情不对劲，这是严重的校园霸凌。闹出人命，他这校长担待不起。四处询问，打探到他们到枫香塘洗澡。

他心想，要是死了个把学生，还了得？韩信校长心跳加速，越来越慌张，促使他迅速行动果断出击。

有知情学生领路，韩信校长在千钧一发之际赶来，并制止了王聪教训少年他们。韩信校长让河里的学生上岸穿衣服，王聪见情势严重，脚底抹油早早溜走。几经询问，以少年为首的学生把王聪的所有恶劣行径交代清楚。

韩信校长听完，火冒三丈，提起办公室后面的拖把，一脚踩断拖把头。他手里拿着拖把棒棒气冲冲走向王聪他家，身后是张良老师。此时，王聪刚到家不久，来不及躲藏，给韩信校长逮住。韩信校长拎着王聪的耳朵，把他拖出家门。

一时风光无限，威风凛凛，想不到他有今天，看着就是怂包软蛋。王聪挨了整整三闷棍！拖把棒棒被打断。小学校长韩信把王聪赶鸭子般赶到教师宿舍，张良老师保安似的，全程跟在韩信校长身后增加了气势。

少年等受害者跟着他们，直到王聪被拖进教师宿舍关起门来教育，他们都站在门外想看看怎么处置混混。他们的校长多么有担当，多么有英雄气概。少年钦佩他，这种英雄的情怀，像种子埋在少年心底最深的地方。

期间，王聪他爹他妈闻询赶来。韩信校长的宿舍外，他们猛烈敲门，里面的人没给出任何回应。少年看着他老爹老妈焦急的模样，忽然联想到何贞贞老师经常给他们提起的，可怜天下父母心。哎！少年隐隐感受到了什么。

这天下午，韩信校长没有上课，何贞贞老师代课让他们自习。少年觉得没意思，回到教室，看书做题。课间，他路过宿舍，宿舍门是敞开着的。他朝宿舍里看，白色地板上有被拖把拖过残留下来的淡淡的血迹。

王聪被他爹妈领走。少年自始至终都不知道，这天下午，王聪在韩信校长的办公室经历了什么，或说他永远都不知道韩信校长对王聪做了什么。这都不重要，重要的是王聪没有出现在小学周围。偶尔出现，只是匆匆路过。

再次遇见王聪，少年已经长大，他对他还有淡淡的印象。