# 第十五章 乘风破浪会有时

她那惊鸿似的一面，

已经摄去了我的魂魄；

为了博取她的芳心，

我甘心做一个奴隶。

——《训悍记》

1

梵阳中学每次正式考试按排名决定考场，每个考场三十人，成绩由高到低从前往后。军训第四天，学校组织新生摸底考试。二十五考场二十五座。根据座位，少年推算出他的中考成绩在年级组七百四十五名。

考试结束，从考场走出来，西边山头太阳高挂。少年明白，曾引以为傲的学习成绩已不能给自己信心。我的朋友，少年还不能理解，他这种建立在成绩基础上的自信，不是真正的自信，而是深度的、隐秘的自卑。

太阳啊太阳，你像是给少年作证，你用你热烈的阳光鼓励着少年。此刻，少年告诉自己，不管怎样都要努力把学习成绩弄上去。对他来说，坚持自我，寻找自我，以自我生存，就是寻找成绩，寻找自信，寻找底气的根源。我们无法对这种意识作出评判。如果没有自卑，少年不会想着发奋读书，以求自己在学习上获得认可。没有在学习上获得认可，就不能改变命运的希望。

摸底考试结束第二天上午军训中场休息，少年从身边同学那儿听说，上官老师不仅是他们的班主任，还是他们的语文老师，不仅是他们的语文老师，还是他们所在年级的年级组长。少年觉得，这是很好的事情。

这段时间，少年相当孤僻，内心极其苦闷，不愿意跟人说话，不去收集消息，而是随波逐流般按照学校的安排干着应做之事。他觉得，现在的处境，跟三年前刚进木黄中学那会儿相似，找不到存在的感觉。

军训结束，正式步入学习，生活被学业充实，显得忙忙碌碌，少年身上这种忧郁的东西少了些。半个学期以来，他勤奋刻苦，每天来得老早。有时，他想多睡会儿，就是睡不着。睡不着，索性起床。这种长期坚持的习惯让少年体内形成顽固的生物钟难以改变。学校没有鸡鸣，没有起床铃，在这个年纪，少年能够坚持早睡早起像极了小小的奇迹。

每天敲宿管阿姨的房门，少年才能早到食堂。食堂，只有馒头鸡蛋以及少量食物。所幸，他不在乎吃什么，两个馒头一瓶矿泉水就可以打发一天。少年满脑子都是怎样提高成绩，怎样保持不断进步。除此以外，什么都不在乎。

每次来到教室，他要等许久。为此，他和掌管教室钥匙的学习委员起了小冲突。学习委员不是最早来教室的，这让少年为难。他每次来得早，离开得贼晚。学习委员老让他在教室外等待，在他看来这是相当浪费时间的。

这天，少年跟学习委员说钥匙由他保管，商量未果。学习委员认为少年在挑衅，有胁迫的意味，不愿意拱手相让。少年没有办法，晚自习结束可以由他关门，早自习却要等许久。他不想浪费时间，就在背英语单词。

每天清晨都是这样，让少年迷惘、烦恼、苦闷，找不到方向。十多天以后，少年早早来到教室，教室门关得死死的。少年准备从书包取出单词本背记单词，抬头瞬间，他觉察到可以翻窗。此刻，他油然而生出某种突破的欢愉。像落水的人抓到岸边救命的稻草，即便稻草不见得可以救命，总要试试看。

梵阳中学靠走廊的窗户与其他学校设计得不同，走廊这边的窗台老高老高，距离地面足足有一米八。少年把手里的书，吃剩的馒头放栏杆上，翻窗纵身跃到教室里面去，随即从里面走出来，轻松把打开教室门。

2

两周后，这天下午的语文课，上官老师从少年时常翻越窗门的地方路过，他看见白色墙壁上有许多脚印，这是明显的攀爬痕迹。既然注意到了，就要问个究竟。“班里有谁经常从这里翻窗？”两三位同学齐声道：“顾长空！”

上官老师把目光移向少年，他看着他说：“你干嘛要翻墙？”

“每天来得早，不爱在外面等，有天发现可以翻墙，就翻墙进来。”

“你课后把痕迹擦干净，毕竟这是教室！”

少年狠狠点头。上官老师回到讲台，“学习委员在哪里？”学习委员不是谁，正是少年曾经的好友倪亚飞。现如今，倪亚飞的眼睛水盈盈的，两汪漆黑的眼睛散发出来的气质，像极了两颗杏仁。他英俊的脸庞上方是繁茂的秀发，斯斯文文的，显示出书香门第独有的文化韵味。他这样的人无论站在哪里，都会吸引到异性的目光，甚至同性都会被他折服，只因他的长相实在太英俊太迷人。倪亚飞配合这位偶尔带有古韵与官腔的老师说：“我在这里！”

“你把钥匙让给他保管。能者上，不能者下！”倪亚飞心有不愉，只能服从。课后，他把钥匙给了少年，他的态度既不热情，又不冷淡。直到现在，少年跟倪亚飞没有深入交流，他们不在同个组，不在同个寝室，甚至不在同个世界。

少年恍惚间觉得自己回到刚进木黄中学那会儿。那时候，倪亚飞是那么耀眼，是那么光彩夺目，自己是那么沉默，是那么没有存在感。再相见，他长高了，像白杨树那样挺拔，器宇轩昂的，惹得女孩儿心花怒放。从前，倪亚飞在课间会要叫上他到书香园走走，经常叫他下象棋。现在，他们见面都不招呼。

少年感觉两年前的友情，像风筝远去，已不复存在。

即便如此，少年知道，他们之所以再次相遇，是他们之间存在着某种奇妙的联系。他说不出这种联系到底是什么，可以真真切切感受到。转瞬即逝的念头，只是微弱的愿望。即便敏锐的人，没能察觉到它背后深刻的意蕴。

许多时候，我们像是被命运蒙住了眼睛。彼时彼地不能看到事情发展的最终结局。等时间流逝，命运揭开蒙住眼睛的布条，静下心来，我们回顾从前种种，才会明白，我们曾经经历的到底是什么，最终懂得何以为人生。

托付钥匙的这天夜晚，教学楼即将熄灯，少年迅速走出教室。他走在道路左侧，背影落寞孤单。或许，这像是忙碌的学习生活结束后，他顶着沉甸甸的脑袋拖着疲惫的躯体，在走路的时候偶尔出现的顽皮。

3

夜晚，路灯清冷，少年看着结伴回寝的同学，他平静而虚空的心底泛起对往昔岁月的思念。

三年前，少年跟倪亚飞还是同桌，他们不仅是同桌，还同为象棋的爱好者。那学期末尾，他们有场约定，他的成绩超过他，他就不转走。结果，少年超过了他，他还是转走。少年知道他改变不了结果，他不曾料想到自己创造堪称奇迹般的飞跃。那学期的美术课，他们的老师布置期末作业。

少年原是想借助美术作品作为告别礼物送给倪亚飞的。直到考试结束，他都没能鼓起勇气送给倪亚飞。礼物，从此在少年的书架上蒙尘。

那份礼物，它是用彩虹纸修剪粘贴而成的小册子，小册子里有用纯绿色卡纸组合而成，这是简单真情的话：“倪亚飞与顾长空是好朋友”。这句话，少年不会忘记，什么时候都不会忘记。现在，那种情感已失去灼热。

少年走到男生宿舍楼底，丝丝冲动像热血涌进大脑。他想找他说话，他终于鼓足勇气寻找倪亚飞。寝室，门开了，来开门的正是倪亚飞。“我来找你。”

“你有事？”少年点头。“你把书包放回寝室，再说？”

“不用，就现在。”他们班寝室在二楼，二楼走廊的尽头有一个宽敞的露天阳台。他们站在这里仰望星空，今夜很美。“你找我，有什么事？”倪亚飞开口说话。“没什么特别要紧的事情，就是想找你说说话。”

“这样啊。”

“那时候，你怎么不跟我打声招呼，就转走了？”

“我找不到你的联系方式。”

“当时没办法，后来，我不是取消那个约定了吗？”

“取消了？”

“我取消了呀！”

“我怎么不记得了。”

“你不记得，我有什么办法。”倪亚飞转移话题，“你成绩不错嘛。如今，我们又是同班同学啦。”少年的笑容在月光下露出隐隐的轮廓。“周五有没有空啊？”心结仿佛从此化解。“周五当然有空！有什么事吗？”

“我爸妈要到学校来，到时候，请你到外面去吃饭。”

这样的交流，少年心满意足。周五这顿饭，有五六位同学去了。其中，有刘妮娜。这顿饭让少年清楚地意识到，他与倪亚飞之间已没有隔阂。

课间，少年或请教他数学题，或找他说话……友情似已回来。

4

他们班有许多女生喜欢倪亚飞，刘妮娜就喜欢倪亚飞，少年心里明白。少年还明白，自己对刘妮娜有说不出的欢喜。这种欢喜不是简简单单的欣赏，而是男生对女生的爱。从某次在课堂里流露出来的情愫表明，少年喜欢她。

少年没有表白。但不知怎地，他们班都知道他喜欢刘妮娜。刘妮娜属于班花级别的女生，她的嘴唇像盛开的玫瑰，皮肤白皙身材姣好，她的笑容阳光那样温暖人心，有双乌黑灵动的眼睛。他怎么会喜欢她？他喜欢她什么地方？少年追问自己为什么，为什么自己很快把程晓兰忘记，很快有新喜欢的姑娘？！

那天，下午三点左右，教室除了他，没有其他人，他坐在位置上演算数学题。刚进梵阳中学，他的基础学科数学与英语出现大面积溃败，糟糕得简直不像是梵阳中学的学生。所以，他的学习重点在数学与英语。

求出复杂函数顶点的最大值，他像是打了胜仗的将军，抬头舒展全身。余光中，倪亚飞小跑进教室，后面跟着少年的心上人刘妮娜。倪亚飞很愉快，刘妮娜很开心，后者在追前者，前者似调戏了后者。

打情骂俏。霎时间，少年心底泛酸，他明白自己有了心上人。

他不明白，自己为何总要喜欢姑娘，他说不出自己为什么总认为那个位置需要游人。那个位置仿佛必须要有喜欢的姑娘，他的世界才完整才会充实。从那以后，少年有意无意想跟刘妮娜说话，想看看她，想引起她的注意。

日子长了，同学渐渐看出少年的心思，刘妮娜没有回避他。少年原本就不是把小心思藏在内心深处的人，他自觉或不自觉流露出对姑娘的爱慕。他会关注她喜欢什么，他会询问她的室友，她有没有喜欢的人。

少年想要深入理解心上人的同时，许青云把他的事情都看在眼里。少年没有注意到她的存在，他不思索自己为什么每天都可以都可以遇见许青云。食堂，操场，教室，图书馆……他找不出生活里没有遇见许青云的日子。抬头不见低头见，处处相逢。他感激许青云在学期开头的鼓励，他对她除却日积月累的友情，偶有的感激以外，没有其他。

人的情感微妙而复杂，许青云每每撞见少年柔情似水地偷看刘妮娜，她就会怅然若失。天长地久，这种情绪促使她靠近少年。十二岁那年，许青云就认识顾长空，她认识顾长空的那年，他逐步喜欢程晓兰。

那时候，程晓兰是她的闺蜜。这时候，许青云已经十五岁。这年，少年喜欢的刘妮娜，还是她的闺蜜。为什么他喜欢的总是她的闺蜜？难道他就不能喜欢我吗？他为什么不喜欢我？今晚的星星，在夜空中闪烁，像在眨眼睛。

忙完作业，她注视着窗外出神，不由自主地想到这些，有些奇怪。

少女想起这些，模样傻傻的，似失去了魂魄。我住长江头，君住长江尾；日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休？此恨何时解？只愿君心似我心，定不负相思意。青春像歌德那样热情，爱情像莎士比亚的戏曲。

5

许青云隐隐觉着，她跟少年在走远，他们已经没有初中时代亲密、单纯。如今，课堂上，他没有以前那样活跃，不太爱问自己。他们的联系眼看着要断了。初二那年，她发觉少年喜欢程晓兰时竟流露出某种淡淡的忧伤。

如今，这种熟悉的哀伤勾起回忆。清风吹拂路边的野草，野草在歌唱。细细的绒毛从花球上飞向远方，微风低低吹拂，在浓密的草丛上泛起波浪。许青云早早来到教室，她发现，教室只有少年在写作业。

“听说你写日记？”少年点头，“有什么事吗？”

“可不可以把你的日记借给我看看？”少年傻头傻脑的，“为什么？”

“有点好奇。”少年望向许青云，她脸颊红润，手指相互纠缠。

他把日记借给她。借走三天后，她还了回来，少年已然惊呆。

他怎么惊呆了？他发现日记里有许多错别字，错别字的附近有修改的痕迹。那时候，少年没有多想，此事就这样过去。随后，许青云有向少年借笔、借修正液等等，少年没当回事，他单纯地把她当成朋友。

少年与许青云，还是同班同学。许青云温柔美丽，他心里却没有她。他满脑袋想的都是怎样把学习成绩搞上去。偶尔空闲，少年亦会想女人，或着说思慕心爱的姑娘。只是，他想的姑娘不是她，而是她的闺蜜。

与此同时，少年琢磨着文理科选择。作出决定以前，他总是犹犹豫豫，像待嫁的女人不知道选谁做夫婿。一会儿想选这个，一会儿想选那个。

许青云经常性出现在他的日常生活，他却没有注意到她的存在。很长时间，她都没能走进少年的内心。寡淡的日子不紧不慢地向前，少年他们在梵阳中学前半学期的生活结束。随后的期中考试，也跟着结束。

成绩出来瞬间，少年失落了。他在班里的排名前进五位，年级排名前进两百。他的成绩有明显进步，可他还是郁郁寡欢。为什么？只因为他发现，金禾许青云他们都排在前面，这让他难受。

倪亚飞以高分位居班级第一，年级七十八名。少年心里不舒服，不是因为见不得别人优秀，而是他觉得自己的付出与回报没有成比例。这时，他选择文科的欲望日益强烈。他坚定地认为自己不适合读理科。高考理科录取线分数低，却不是靠努力可以成功的，文科可以通过勤奋与刻苦考取高分。

赫尔曼·黑塞曾说：“教育的目标不是训练提高单个人的技术和能力，而是帮助我们赋予人类的生命以意义，阐释过去，无畏地迎向未来。”短期来看，文科不是可以很快获得回报的；但从长远发展的角度，确立方向树立目标，愿意脚踏实地，追求点点滴滴的进步，即便以乌龟的速度爬山，也可以成功登顶。

6

周一下午最后这节是班会课，课堂上有震惊的事情发生。

上官老师严肃着征询他们。“哪些同学打算读文科？读文科的同学，请举手。”少年举手，与此同时，有两位女生同样举手。他们没有料想到，上官老师接下来讲的是“我带的这个班，以后会是理科班。”他举起粉笔在黑板上罗列往两年文理科分数线，借此说明为何带理科班。“理由显而易见，理科好考大学。”

讲完，他再次询问，“班里有谁要读文科？请举手。”少年仍旧举手，目光有些犹疑，没有刚刚那么坚定。此刻，前面举起手的两位女生已经低头，似屈服上官老师的意志没再举手。有时，现实就是这么残酷。

夜晚，少年回寝，仰躺在床细细回味，从木黄中学到梵阳中学的经历。少年想起，自己来梵阳中学，不就是读文科吗？作为坚定的文科主义者，少年把时间投入到政史地。这些课堂上，他思维敏捷极其活跃。他知道文科不好考大学，可他喜欢文科。他明白，文科是他的出路，是出路中的捷径。

半期结束，学习成绩新鲜出炉，少年发现自己适合学文科。或许，他是确定选文科而文科成绩突出。上官老师压根不在乎文科成绩，他额外打印出理科成绩排名。这让少年隐隐忧伤，却只能藏在心底，不与人说。

“大家都看到自己的文理科成绩了吧？！班里有谁要读文科？”少年举手，全班只他一人举手。此前举手选文科的三位同学失去学文的勇气。上官老师微微惊奇，他发现，少年的眼睛闪烁着坚定的光芒。这种坚定取代上次的犹疑。看来，这孩子是真要学文了。只是，上官老师不明白，少年内心的翻江倒海。

他的内心到底是怎样的风景，只有他自己知道。如果不从脚下做起，人永远无法到达远方。道理虽然简单，少年还在犹豫。朋友，少年的人生，就像日记，他想书写自己的传奇，可当他把理想与现实做比较，他是那么无奈，那么痛苦！他在现实与理想之间彷徨，在各种门外徘徊又徘徊。时而惆怅，时而忧郁，像南方多变的天气，少年面临有生以来最艰难的选择：读文科，还是理科？

少年在犹豫、在抉择、在与自己作斗争。“我要跟你打赌！”这句话，让教室瞬间安静。如果有清风吹过，教室里的人肯定可以清楚地听见风声。其他人在怀疑，怀疑自己的耳朵是否听错。少年的表达却那么响亮。

跟上官老师打赌？！他在撞枪口？！少年的声音响起，谁都可以听出声音深处的颤抖。“我要跟你打赌。没有进全班前五，我就不读文科！”这句话从班会课刚开始就在少年的胸腔里游荡，急剧积累起来的力量即将爆炸。直到刚刚，它自己跑出来似的要强烈表达。少年以为脸色不好看的上官老师会立马发作，可他没有，显示出冷静与宽容。少年清楚地听到他说：“我不和你打赌！”

他人在看戏，这件事却对少年深有影响。仿佛为证明自己，他把所有时间投入文科，没有业余活动。理科，他原本是想学的，理科方面的内容总被他安排到最后。这种学习态度让他忙到最后，没有时间学理科。心有余而力不足，他的理科因为他的选择，因为他的安排，像大清王朝的江山无力挽回。

7

这天，晚自习是物理，少年拿着《小题狂练》询问樊哙老师。这位毕业于重庆大学物理系的老师，开学第一课就记住了少年。当然，少年亦记住了他。少年看着樊哙老师，他发现，他有点像钟离昧老师，他看着他带有微微的笑意。因了那青涩而灿烂的微笑，樊哙老师很快就把少年记在心里。

这时候，樊哙老师坐在讲台上，他身边围绕四位同学。少年等了许久，轮到自己，樊哙老师看到他手里拿着的不是物理家庭作业，而是额外的习题，他觉着不舒服，有点儿窝火。他对少年说：“你不要做这个了！”

猛地听到这句话，少年觉得酸涩委屈，尤其是樊哙老师说：“你不能像初中那样实行题海战术。”等了许久，樊哙老师不但不给他讲题，还挫伤他的积极性。他原是打算放弃理科，却没有决心，他还想尝试。他对理科，有种牵挂，牵挂的不仅仅是物化生，还有相关的科任老师。他为他们的敬业与温暖感动。

少年不是轻易落泪的男生，生活却喜欢跟他开玩笑，总要他流泪。樊哙老师说的话太伤人，伤到少年的自尊。生活就是这样，压死骆驼的未必是最后那根稻草，最后那根稻草却起着不可或缺的作用。少年放弃问题。

回到座位，他的眼泪憋不住往外流。少年哭了，滚落出泪水。

樊哙老师听到哭声，寻着哭声，他发现哭声来自少年。他走到少年身边，示意他跟自己到教室外面。

“你怎么哭了？”少年的抽咽声时断时续，没有回答。“我不给你讲题，你就哭了？你觉得委屈，所以才哭，你说我说得对不对。老师不给你讲，是为你好，你现在搞题海战术可能得高分。以后，你会失去学习热情，学不动的。”

少年心里明白，他知道樊哙老师的善良，他还记得樊哙老师在这以前，在这以后时常在他的作业里，写有“认真思考继续努力”等等话语。可是，眼前这位老师不明白，少年已决心选择文科，他想的不是以后。

擦干眼泪，少年回答樊哙老师说，“我知道了。我想回寝室。”樊哙老师看手表，剩十来分钟。他点头应允，开着玩笑说：“你可千万不要想不开跳楼什么的！”少年挤出笑容，“你放心吧，我才不是那种笨蛋。”

几阵秋雨几阵凉，深秋以后，雨带着冬天的凉意。少年走到教学楼出口，今晚的雨大，雨势渐猛。此刻，他的心情和缓。于是，折返教室。樊哙老师看着他，眼睛泛起疑惑，少年挠头解释说：“外面下大雨，回来看会书。”

8

晚自习结束，少年整理抽屉，整理书桌。再抬头，他发现，许青云就站在跟前，青春的活力从她的眼睛深处像清水流淌而出。少年看着女孩，他发现，初中时代的姑娘，已是亭亭玉立的少女。半个学期过去，他跟她没有交集，他们的座位隔着遥远的距离。“等会一起走？”少年愣了。

教室没有人。许青云背着她黑白相间的背包，双手撑着背带，她等少年的神态是那么祥和，内心有小点儿紧张。少年慢条斯理收拾完课桌，他对课座椅还是那样理性，座位常年保持整洁。许青云看着他，他整理桌面的时候神情甚是认真，专注的眼神那么迷人。他的桌面是最整洁的，有三五本课外书点缀其中。

以前，许青云不觉得少年有读课外书的习惯。现在，她知道他已读完数量颇多的书籍。否则，政史地的课堂，他怎会那么活跃，随口说话都是正确答案。有些内容，她压根不知道，他却能解释得头头是道，很懂的样子。

许青云曾在图书馆，看见少年凭借直觉选取书架上的书籍，他不担心自己是否能够记住东西。这种读书，虽然随意，却不是坏事。经过几个星期、几个月，甚至是几年的积累，少年的内心世界形成奇特而富有激情的文学家园。这时候，书籍的内容究竟是什么无关紧要，重要的是读书的感觉。

“你没事吧？”少年脸颊泛红，“没事。”隔着小段距离，有一搭没一搭地聊，直到教学楼东南角的走道出口。雨还在下，跟少年先前出来的时候没有明显区别。也是少年情商低，他没管身边的许青云，径直朝雨里走去。

许青云在拐角处撑伞，她的伞像是被施了魔法，不怎么容易打开。等到她打开，少年已走到雨里，走了很远很远。姑娘跑到楼道口，担心少年被雨淋感冒。她没有顾忌地大喊：“顾长空，我这儿有伞！你等一会儿。”

少年转过头发现是许青云。他刚刚没有在意，对许青云突然喊自己多少有些惊讶。“不用啦，这雨淋不湿我。”少年啊！你这是多么闷头闷脑的，又是多么傻不拉叽的回答。从教学楼撑着伞回寝的人路过，夜晚漆黑清冷。其实，他应该和许青云一起打着伞走回宿舍。可他羞涩，没有勇气，没有多想。

这就是青春，青春时期，他们可以任性，可以随随便便拒绝别人的好意，自以为多么了不起。少年被姑娘深深感动。在这瞬间，他觉得她很美，至少在这一晚，在这一幕，在这一刻，他以为，他会永远记住她的美。回到寝室，把剩余几道物理习题做完，开始写今天的日记。他把美好而感动的话写进日记。他想，多年以后，日记里出现的人已不在身边，他还有日记可以翻看。

9

少年没头没脑单方面宣布跟上官老师打赌后，上官老师对这个相貌有点儿丑陋、想法多而且诡异的孩子有额外的关注。他好奇这个孩子的自信打哪儿来！这天，他仔细端详少年的文科成绩，政史地都有八十多分。他笃定期待的心态，就看他后面的表现，少年有阅读课外书的习惯，倒是他欣赏的地方。

周五，清晨有两节语文课，上官老师把自己最珍贵的书籍带到课堂来。少年注意到这是两个世纪以前的书籍，他珍藏的书籍不是胶水粘合的，而是细线加固的。书籍的封面素朴，装帧简单，古色古香的，散发着厚重的年代感。

“枯灯黄卷，这是无数文人墨客憧憬的生活，这种生活充满诗情画意。”上官老师自称半个文人，少年看得出，他喜欢诗情画意，偶尔小情小调。少年偶尔拿着课外书询问他，而那些书与他的年龄不符合，他又能读进去，上官老师觉着神奇。时间像水缓缓流淌，他渐渐喜欢上少年，他发现他的读书量超乎寻常。

上官老师根据其他科任老师的反映，尤其是政史地方面的老师，少年经常有出色的课堂表现。上官老师联想到他的提问，少年总是抢先说出答案，偶有牛头不对马嘴，多数时候还是正确的。这孩子很有潜力，属于可造之材。

少年课堂积极活跃，课后付出许许多多，他觉察到自己日新月异的进步。每天顶着沉甸甸的脑袋，拖着疲惫的身体，踩着影子回寝，这是他的日常。他享受着每天都有收获的喜悦，又时常为平时测试糟糕的成绩而烦恼。

这天，少年到梵阳客车站乘坐到木黄镇的大巴。车在车站内，没有启动，他闭着眼睛回想两个多月以来的生活，他适应了梵阳中学。少年不由自主地胡思乱想，他的思绪飘向远方，他的思维是那么跳跃，那么发散。现在，他联想到刘妮娜，对自己短短时间有喜欢的姑娘觉着不可思议，觉得新奇又美好。

悠悠醒来，少年看着窗外不断倒退的群山，小段时间后，大巴车很快就要到木黄镇。场口坐车，少年很快到白杨树车站。下车，站在路边，少年发现，大湾河对岸，大湾河边上，顾家村依然是很美丽很美丽的地方。

千百年来，农村人按照某种习惯繁衍生息，即便改朝换代，大清亡了民国远去。强大的历史惯性依然控制着人们的思想，有些东西没有改变，将来亦不会改变。因此，顾家村才可以与尘世的喧嚣实现相对的隔绝。

10

以前，每周回家，少年不觉得顾家村有多么明显的变化。现今，他发现，顾家村的变化很快。回到家，家里没有人，又没有钥匙，他把书包放在院子里的石板桌上。院子，花草摆放的位置没有改变，只是因为缺乏打理已失去生气。

几天假期，少年都在家里做饭，偶尔到稻田帮忙收割稻谷。夜晚，台灯下，他做作业写日记，断断续续翻看《安娜·卡列尼娜》。“她脸上天真无邪的神情，配上她柔美苗条的身材，具有一种超凡的魅力，深深地留在他的心坎里。不过，使他感到惊奇的，往往是她那温柔、安详和真挚的眼神。而最使他难忘的是她的微笑，这笑容每次都把列文带到一个神奇的仙境，使他心驰神往，流连忘返，好像回到童年时代难得遇到的快乐日子里一般。”他常把句子抄在本子上。

这部文学名著是少年在书店找到的。那家书店，目前还在高二教学楼阶梯教室，主要贩卖教辅资料，有少量课外书。此前，他在那里挑选出川端康成的《雪国》，曾为小说的开头“穿过县界长长的隧道，便是雪国。夜空下一片白茫茫。火车在信号所前停了下来。”深深折服。他觉得这句话，像女妖精勾走了他的灵魂，让他意识到文学的美丽。啃完这部作品，国庆结束。少年返回学校，投入紧张的学习，像是觉醒了那样，他的心头燃烧着学习的火焰。这让他在半期考试，有所进步已成为事实上的可能。半期成绩公布，他为进步喜悦，他现在是十四名，令他忧伤的是许青云在前面，她在班级前十，位列第五。

震惊全班的“打赌”事件爆发后，上官老师没有接受，少年自己却严肃对待这件事情。周末，少年忙完作业，把历史教科书翻完，他开始制定学习计划。这份学习计划，我们不用看都知道大概讲的是些什么内容。

此时，许青云和她的同桌正在教室看韩剧《匹诺曹》。梵阳中学新校区的每间教室配置超大平板电脑。周末，学生们可以在教室看电影，平时课间可以放歌看新闻，极大丰富学生课余生活。少年基本不用电脑，这学期的凉鞋是借用室友手机在淘宝上买来的。计划与目标制定完毕，少年把它装进信封。

“这么重要的事情，你怎么给我啦？”

少年告诉她：“我想请你做我的见证人。”某种程度，许青云看着少年成长过来，她明白，这个男孩骨子深处有傲气，还有与生俱来的志气。“那我，就给你保管啦！”她相信，他的话，肯定是可以的。