# 第十二章 山重水复疑无路

命运是这样的安排着，

使我们各下一半的慰藉，

哀悼那失去了的另外的一半。

——《错误的喜剧》

1

“你好，我是顾长空。”少年跟章邯老师这样开场。

“我知道你是顾长空，你打我电话有什么事？”

“麻烦您告诉我，我的中考分数是多少？我找不到电信手机，查不到成绩。”

梵阳市，中考成绩需要电信手机才能查到。“你的总分是五百八十。”听到这儿，心凉了大截，他挤出谢谢，谢谢深处有种隐秘的沮丧。

“我估计你这成绩进梵阳中学有点困难。”老师补充说。

顾家村小学，少年每学期都有奖状。那时，他因成绩优秀而被顾家村的人们记住。七年级末尾，他从班级第九跃居班级第二年级第四，对他们来说，这堪称奇迹的神话，使他成为顾家村的榜样而被乡亲久久说道。那以后，少年在木黄中学名列前茅，时常成为许多家长嘴里常说的“别人家的孩子”。

少年想进梵阳中学实验班。现在，他有梦想破灭的挫败感。他的失落，无疑沉重。梵阳中学投档线没有出来，他有丝丝希望。初三备考期间，少年觉得自己对物理化学渐感吃力。那个时候，他已想选择文科。此外，他不想去清水县城，担心自己被人嘲笑，还觉得清水县城的舞台太小，学到的东西有限。

梵阳市坐落在高原东北部，距离沈从文的故乡湘西凤凰不远。这里有两所闻名全省的重点中学，有所是司南中学，有所是梵阳中学。前者偏重理科，后者偏向文科。立志学文的学生渴望进梵阳中学，它是文科生梦寐以求的重点中学。少年选择梵阳中学还因它在梵阳市，不像司南中学在县城，乌江沿岸。

从小在顾家村长大的少年，他憧憬着城市的繁华。他无数次告诉自己，摆脱土地，从农村走向城市，做有地位有实力的城里人。农村孩子对繁华的城市有天然的向往，这是生长环境赋予他们的想法，他们渴望改变命运。

像这样的孩子，在今天这个社会依然大量存在。他们像路遥笔下的孙少平，在平凡的世界里活着。既不懈地追求生活，追求日新月异的进步，又不奢望生活太多的酬报以及宠幸。他们理智而清醒地面对着生活。

2

记忆回到初三末尾的历史课堂。科任老师说：“政治、历史要记入中考总成绩。”教室，墙边上，少年听闻，心情如拨开天边铅灰色厚重云层的太阳般明朗，又像溪水哗啦啦流淌，唱出欢快的歌。他是擅长政治、历史的人。

课后，少年毫不掩饰欢愉，惹得众多同学翻起白眼，心底荡漾着嫉妒。

不仅历史老师这么说，政治老师这么说，连语文老师兼班主任章邯老师都这样说。一时间，他们班兴起学习政治历史的热潮，这股热潮直到明确政治、历史不计入总分黯然退场。回想前后，像是教育局搞得恶作剧。

教育改革变化莫测，让学生丈二头脑摸不着方向，偶尔弄得他们空欢喜白忙活。中考前，除这件事以外，其他的，对少年来说，没有特别的地方。从记忆深处剥离出来，少年颤巍巍地询问老师：“梵阳中学实验班收多少分？”少年不知道，梵阳市今年中考的整体状况，他觉着自己，还有希望。

“你问实验班多少分？你现在能不能进梵阳中学都是大问题！”这话宛如晴天霹雳，让少年觉着自己被人扇了几耳光，脑子嗡嗡作响。他的耳朵附近，笼罩着寒气，这种寒气让世界黯然失色。

电话那头，章邯老师没觉察到少年的心理变化，他自顾自继续说：“今年，司南中学的录取线是五百八十八，梵阳中学五百八十五。”少年的世界轰然倒塌，他想哭，却强烈地央求着自己不能哭，这是深深的绝望。

“在哪里读高中都是读，关键在于你自己。”少年这样告诉自己，重点中学没什么了不起的。清水民族中学有考名校的希望。哎呀，少年越是这样安慰自己，越是想不通，越是想不通，越是心烦意乱。有些事情，就是这样，明明不想还好，偏偏要想，想想还好，想到最后把心情弄得糟糕，让自己痛苦。

阳光照射着浓绿色的野草，野草随着微风摇曳。此刻，少年像石柱站在自家院子，动也不动。清风吹过，他感受不到风的凉爽，内心有的是失落。每个人有每个人的冬天，这种时候，除了等待，还是等待。

傍晚，太阳失去灼热，在远处山头上垂死挣扎。晚风吹来，气温骤然降低。然而，正值盛夏又能冷到什么地方。这时，少年不在原来的地方。他坐在小凳子上，眼睛直直看着落日，像是在盯着什么，又像是什么都没有看。

心里拔凉拔凉，浑身像泄了气的皮球，仿佛是失去意志的士兵无法战斗。

3

厨房，忙弄晚饭的母亲，从对话得知少年的中考结果。可是，她又能怎样。除了默默付出，照顾少年的生活，这位母亲做不了其他。她想劝导少年，可她想起少年跟他爸爸有着同样倔强的个性，很快否定了自己的想法。

母亲善解人意，让少年静想。人生路上，吃点儿苦头，是值得的。前面，少年稳居前列情绪自满。他不再是只顾埋头苦干、认真学习的孩子。那些时候，他个性张扬、不懂内敛。某次，他在班会课上脱口而出“骄傲使人进步，虚心使人落后”。如此言论，虽不能肯定如他所言，却说明彼时有某种情绪。

中考前，有人问少年想到哪儿读高中。他高调宣称，想到梵阳中学读文科实验班。他扬言不进实验班，自己就不去！亲爱的朋友，你是不知道他说话的语气，信誓旦旦的，很骄傲，很神气。让人误以为他已被保送，又或者内定。如今，普通班都进不去，怎么在兄弟伙面前抬头？悔恨当初太轻狂。

少年想到这里，心是酸涩的，满脸是掩盖不住的忧伤。受挫后，少年回想起初中三年做了哪些事情，似在反思。得知班里有三位同学的分数高过他，他在认真反思自己，他要找出失败的原因，以避免重蹈覆辙。

一两次跌倒完全可以，但不能气馁。失败并不可怕，可怕的是，不能汲取教训让自己进步。三位同学，有两位同学正常，平时势均力敌不分伯仲，倒是许青云出乎他的意料。他想不明白，自己压根没瞧在眼里的许青云，她的中考成绩高出十五分。想想也是，有些事情，没人可以说得准。

现在，我们的少年茶饭不思。他的脑海闪现出昔日足以自傲的风光，那些风光恰恰反衬出此刻的落寞。母亲相当焦急。遗憾的是，她没有办法，唯有静静陪伴着他，为他祈祷，希望他早日走出阴霾，走出灰色的天空。

稻田传来蛙鸣，寂静笼罩着顾家村。偶尔从村寨深处响起狗吠，时常伴随着生物钟错乱的鸡鸣。心情苦闷的时候，少年会写日记倾倒苦水，他把生活的苦水倒给日记。他的日记常常采取第二人称，像是跟自己对话：

“无论你作出怎样的努力，发生的事情都不可能挽回。道理虽然简单，还是会有人进行着没有意义的追悔和自怜。这种做法会让剩余的岁月，在郁郁寡欢中蹉跎而逝。它们像残花，无论怎么执着，都是留不住的苦痛。”

他的语段充满忧伤、充满痛苦，字里行间全是淡淡的哀愁。在日记末尾，他写道：“命运，我告诉你！你越是要打倒我，我越不会轻易倒下；你越是要我低头，我就越是要抬头；你越是要我放弃，我就越不会服输。”少年这是怎么了？想法有点儿不正常啊？！哎，少年的脑子总是充斥着奇怪的想法。

4

小学五年级，少年曾在何贞贞老师赠予他的《鲁宾逊漂流记》首页的靠边处歪歪扭扭地写有：“我要成为顾家村第一个考进名牌大学的人”。这个梦想鞭策着他，牵引着他，渐渐让他有了明晰的目标、具体的计划。

有段时间，他曾把它遗忘。后来，他重新拾起小学时代树立起的梦想。

人若是有了梦想，他就会朝着梦想努力。哪怕就是每天靠近一点点，亦会觉得心满意足，亦会觉得安详与踏实。在追梦的路上，总有人在适当的时候，给予适当的鼓励，让人重新燃烧起希望，迈着坚韧的步伐通向幸福。

这天，三五朵白云像帆船停泊在蓝色的苍穹之上，远山绵延不绝。白鹭从大湾河深处飞起，直直飞上天空，像是在跟天空比谁飞得更高。山风从山麓吹到山巅，拂动的山林发出天籁般音乐。书香园，少年看着老乌龟常晒太阳的地方。他想，既然要考名牌大学，首先得进入重点中学。诚然，重点中学未必考进名校，不是重点中学未必就不能考进名校。重点中学考进名牌大学的概率要大许多，大概率里的小概率，往往是现实。少年追求着大概率里的小概率。

现在，事情变得无奈，不知道该做些什么。他只有等待，等待老太爷的安排。如果当时认真检查，七八分还是很容易的，少年懊悔自己太粗心。然而，生活没有如果，没有如果可以重来，他只能往前看、往前走。

昨夜，在书房，母亲劝说少年：“清水民族中学是不错的选择。”在她眼里，清水民族中学鼎好，它是清水县城最出色的重点。在那里读书，周末可以回家。梵阳市距离太远，她管不着他，还担心他抵不住城市的诱惑。

经常不在家，又接触到课外书，少年很快学会独立思考。他不愿意服从没有认清现状的人，即使母亲，也不行。成长是学会思考，学会用批判的眼光看待长辈，学会用独立的思考对待生活。从这点来看，少年已在成长的路上。

这次进不了重点中学，少年距离名牌大学的梦想，就会遥远。他输不起，他不仅输不起，还会被人笑话。尽管那些嘲笑不会出现在他跟前，可是他总会听说，就算没有听说，他也不能说服自己，他会耿耿于怀很长时间。

不在乎的事情，少年觉得无所谓；在乎的事情，他不可能随便的。这样的人很容易受伤，有时候会表现出少有的执拗、倔强。我们的少年有点儿聪明，这是毋庸置疑的。他身上存在着柯希莫的执拗，亦无法否认。

这段时间，他患得患失，像失去爱情的男孩不知生活将往何方。

啊！少年失去以往的果断与坚决。这是现实，残酷的现实摧残人的意志。在摧残面前，人的意志或毁灭，或坚强，没有其他选择。少年告诉自己：无法改变现状，请耐心等待，耐心等待的同时努力充实自己。

5

耐心等待未必是选择，却可以等来转机，让人心生希望。

章邯老师打来电话：“梵阳中学有择校生，给学校缴纳择校费，同样可以入读。”少年求变心切，毫不犹豫地应允。事后，又懊悔太冲动。

顾家村属于贫困村，村子规模小，人数五百。顾家属于贫困户，贫民窟难找富裕家庭。自家什么状况，少年贼清楚，没有必要缴纳择校费。

放弃缴费就读梵阳中学，少年的心思转移。从情感方面，他已接受清水民族中学。清水民族中学，就是他命运的归属。他的思想奇特，懂得寻找失败背后的原因，自觉或不自觉地接受命运。在他的潜意识深处，命运不是明天，不是未来，而是事情尘埃落定以后，对前尘往事的回顾。两千多年以前，伟大的孔子曾说，五十而知天命。知天命，其实就是认命。在西方，从荷马到索福克勒斯、埃斯库罗斯，他们不解释命运，而是相信造成俄狄浦斯悲剧的原因，在于命运。

不能改变过去，积极面对未来？少年已在琢磨清水民族中学这三年，他要通过怎样的具体的努力实现儿时的梦想。梅雨时节，窗外，雨点儿淅淅沥沥，缠绵悱恻的，让人伤感。山色翠绿，这是美丽、静谧的山村。

章邯老师再次打来电话，他让少年别忙着到清水民族中学去报到。

“司南中学这边有计划生名额，等那个名额下来，我就给你。”原因是他的分数接近司南中学的分数线，这位老师相信少年不会辜负自己。“谢谢！”少年听闻心花怒放，前面的阴霾一扫而光，说话声响亮有底气。

挂掉电话，少年找到母亲。他告诉她说：“我有可能到司南中学读高中。”儿子开心，母亲自然非常开心。这天傍晚，母亲带着少年到土地庙烧香燃纸，请求土地爷保佑他们顺利挺过眼下这一难关。

六月是南方的雨季，大湾河流域阴雨绵绵。因是阴雨天，傍晚格外灰暗。少年打电话给麦浪，得知初中同学大多已到清水民族中学注册报名，今天是他们军训的第七天。电话持续十多分钟，少年准备给麦浪倾诉这些天自己的真实感受，麦浪却说：“等会再说，我还要军训，先挂电话啦。”

凝望窗外的雨天，少年心想他们那儿应该没有下雨。想到自己还没有归属，他有些儿失落。没能如愿到梵阳中学，意外到司南中学，亦是收获。想到这里，他的心不由得荡漾起春水，这是大难不死必有后福的欢愉。

生命就是这样神奇，你觉得最黑暗的时候即将到来，现实往往是欢乐而阳光的；你觉得欢乐而阳光的日子即将到来，现实往往是忧伤而痛苦的。人生啊，生命啊。有些时候，就是这么神奇，就是这么有意思。

6

阴云稀稀疏疏，看样子很快会散去，天空下着小雨。少年手提砍柴刀走向后山腰上的黄土地，这是干嘛？他准备去修剪长在土地边缘的香柚树。

少年自小喜欢栽种花草，自家的土地能种果树的，他都种了。这孩子有事没事，搬弄花花草草，偶尔修理果树。提起修理果树，少年想起前年清明。

那天下午，他忽然冲进柴房找来砍柴刀，小跑来到种满香柚树的地里。少年注视着枝繁叶茂高过自己的香柚树，心中燃烧起热情。他觉得自己应该按照“农村致富经”讲的那样修理它们。少年偶尔看电视，他看电视专看“生财有道”、“农村致富经”这类跟他生活有着密切关系的栏目。

上午，他刚看完“农村致富经”，这期节目讲的是如何管理香柚树。少年以为自己看懂，涌现出来的热血鞭策着他到地里头实践。从地里回来，少年满脸笑容，像是打了胜仗的将军即将凯旋。然而，被爷爷骂了，骂得狗血淋头。

“我把你的头砍掉，看你怎么长！”这比喻从爷爷嘴里冒出，少年看着怒气冲冲的爷爷，心想着怎么能把人跟树做比较？这有什么关系？！他是爷爷，他不能顶嘴，他只能认错似的乖巧着说：“我知道错啦，不会有以后。”

朵朵白云，漂浮在蔚蓝色天空深处。天空之下，顾家，院子边摆满瓶瓶罐罐。瓶瓶罐罐里，生长的全是花草树，它们形成亮丽的风景，周围有彩色的蝴蝶起舞。行色匆匆的路人会停下步伐，欣赏小会儿，再忙事情。

锅碗瓢盆，但凡不能使用的，大多被少年用来装土，载花种草。

张皮皮曾嘲笑他：“你整天弄花摆草，忸忸怩怩的，像婆娘。”

少年回应：“我最大的梦想就是像婆娘，做男子汉太累了。”张皮皮原是讥讽少年，哪曾想到少年脸皮厚实，反弄得自己词穷而颇显尴尬。张皮皮说不过他，自顾自摇头，动作弄得老大，有点儿做作。

雨水湿透头发，湿透衣裳，湿透鞋子……却不能湿透他滚烫的心。想来也是他这段时间武侠连续剧看多了，幻想着戴上斗笠，手里提着木剑行走江湖。砍柴刀，一刀就是一个枝桠，少年觉得自己像绿林好汉一刀一劈，干掉一个喽啰。他的胸腔里跌宕起伏着万丈豪情，以为自己若是生逢乱世定会建功立业，成为当世大侠大英雄。“长空……长空……”少年听见母亲在院子里叫自己。

他停住手里的活，回应：“我在这里，有什么事？”

母亲右手撑着雨伞，左手放到嘴角，仿佛这个样子可以增大声音。母亲没有听见少年的回答，嘴里依然喊着：“长空，你快回来！”少年边放声回答着母亲，边往家的方向赶去。“马上就来！”他的声音让母亲清楚地听到。

“老师打来电话找你，我跟他说你没在，他让你给他回电话。”

“你把手机给我，我打电话问问看是什么情况。”

接过手机，“章老师，我是顾长空，您打电话有什么事吗？”

“梵阳中学这边你可以报名了。同学告诉我说，你可以到他们那里报名。”

“你赶紧去。记住，带上准考证，带上两千多块钱。”少年连声说好，感谢什么的话自然没有忘记。“司南中学这边，不知道要等到什么时候。现在，梵阳中学那边可以，你赶紧到那边去报名。顾长空啊，你要加油！”

几经波折，少年对章邯老师言听计从，当即决定赶赴梵阳报名注册。这件事，他没有告诉任何人，只是将深深的感激埋在心底，永远不会消失。对这位老师，少年想起他的时候充满着难以言表的感激。

7

少年和母亲商量，他来到大湾河桥对面的白杨树车站等车。也是他运气，很快坐上车，没多久来到阳光新城小姨家借宿。期间，少年跟小姨说：“希望杨健康同自己到梵阳去报名，全部费用由自己负担，路上有伴。”

杨健康欣然答应，闲来无事，他想到梵阳走走。第二天，凌晨，少年起床准备东西。少年的姑爷，就是杨健康的老爸，主动用摩托车把他俩送到场口。虽没说谢谢，少年心底感激他们。起得早，他们在大巴前座找到空位坐了下来。根据押车员说的话，这班大巴最迟中午十二点，就可以到梵阳市。

十多年来，少年的活动范围没有超出清水县城，连清水县城，只是初二因患有近视而佩戴眼镜才去的。他内心的柔软，别人难以察觉。别看他的个性有些儿张扬，他对陌生世界，就像老鼠恐惧猫，身边有熟人才觉得踏实。

于是，这才有杨健康的同行。杨健康虽小少年四个月，可他老早已高出少年半个头，由于他在重庆读中等职业学校，走的地方多，对社会的认知实在要比少年深刻。少年与杨健康逛街，不知情的人会误以为杨健康是哥哥，少年是弟弟。

车轮滚滚，大巴载着他们启程，前往梵阳，奔赴那个多年以后，少年觉得没有那么繁荣的地级城市。此时，天空下起雨。就在大巴前排的靠窗边，少年首次出门远行。慌慌张张的，他的脸上写满对未知世界的迷茫。

车窗外，雨越来越大，雨点不要命地撞击着车窗。江南七月，淫雨霏霏，山雾缭绕，清幽又美丽。少年眺望远处随着大巴行驶而倒退的大片大片山林，心想着自己这次肯定可以。

大巴行驶半个小时，杨健康的新奇感消失，不知觉中昏睡过去。仿佛新生儿，少年带着好奇的眼光，不厌其烦地看着窗外远景。木黄镇到梵阳市的高速路正在修建整改——原有路面的基础上扩建铺设水泥并覆盖沥青。少年感慨，这些年贵州的经济发展异常迅猛，建设的步伐以加速度狂奔。

没有铺设水泥的路上，大巴扬长而去留下深深的车印。路上，大巴车走走停停耽搁贼多，吓得少年从通讯录里找出章邯老师留给自己的联系号码。他打到梵阳中学教务处新生报到处，解释说自己在路上遭遇大雨可能会迟到。

电话那头，老师回复他说没事不着急明天也可以。

8

大巴抵达梵阳客运车站，车窗外的雨已停。西边的云朵漂散开来，太阳隐隐其中，露出缕缕阳光散落天地。

从大巴前排走下车来。杨健康看看天色，又看看时间。他说：“这个时候人家下班了，先找房住一晚上再说？”少年点头同意。梵阳客运车站附近，两个少年找到一家自以为实惠的青年旅社住了下来。旅社有电脑，杨健康利用电脑斗地主。少年则匍匐在床写日记，回顾今天的事儿。

中考结束，少年的日记没有断篇，他有着卓尔不群的毅力。每天的日记是记录当天的事情，有反省，有明天规划。他常带着笔、书及日记本，仿佛是为记录自己在这个世界经历的所有，又似记录它们，忘记它们。

东方泛起鱼肚白，有肉眼可见的朝霞，青年旅社外，道路上，有车辆来来往往。昨夜，少年久久未能入眠，许是白天太累不能倒床就睡。此时，少年悠悠醒来，他看着身边熟睡的伙伴，回想着从前的事情。

少年没想到，他们所在的梵阳客运车站距离梵阳中学老校区还有很长段路。四处问路，走了半个多小时，他们没走到梵阳中学，决定打的。的士是杨健康拦住的，杨健康的果断让少年觉得他很有主见、懂得思考。

从老校区教务处新生报到处出来，少年与杨健康站在梵操场中间。少年环顾四周，校园看着气派，许多老旧的地方有历史的悠久厚重感。天空下起雨，雨点儿迅猛、不留情面地撞击地面，像飞蛾扑火，对人间没有丝毫的留恋。杨健康给少年撑开伞，远远看去，他像是少年的保镖，少年则像富家公子被保镖保护着。起风了，风刮了起来。少年神思遨游，未来三年他都要在这里。

这风怎么有点邪气？杨健康从没见过如此嚣张的雨。这要是搁在往常，他早骂娘了。少年没接他的话，注册成功，此行的任务，已完成。诧异的是天空固执己见地下雨，下得没有爹娘养。“我竟无言以对！”从杨健康嘴里冒出。

少年侧过头注视杨健康，他听着自己的口头禅从高出半个头的杨健康那儿来，像自己念着自己的名字有种新奇感。杨健康面对少年突如其来的发呆，而且眼神复杂，他被盯得浑身起了鸡皮疙瘩。“我们走吧！”

杨健康招手，搭乘出租车来到梵阳客运车站。杨健康先下车，少年紧随其后，两人都呆住了。梵阳客运车站被混浊的洪水淹了小半。眼前尽是汪汪洪水，少年转眼望去许多警察拉起警戒线表示前方已封路。喇叭循环往复：“此路不通，请绕行！此路不通，请绕行！此路不通，请绕行！”

杨健康见状，“明天再走吧。”少年心想着今晚回不去，只能明早赶路。

9

行色匆匆，直接忙到这天下午四点滴水未进。这时，他们想起，该吃东西填饱肚子。杨健康领着少年穿梭在巷道，他们找到实惠的小摊，各自要一碗蛋炒饭。杨健康埋头吃饭，少年看着帐篷外下着的雨，雨没有停的意思。少年不知所措，他感慨自己，报名这么件小小的事情，怎么就这么艰难。

雨水汇聚成小河哗啦啦地流，人们或有撑伞，或有雨衣，来来往往的行色匆匆。少年的脑海闪现“撑着油纸伞，独自彷徨在悠长、悠长”。只是，怎么也想不起，这句话出自哪篇文章。“你想什么呢？”少年回答：“没什么。”

杨健康吃完饭，要了俩茶叶蛋，顺带搞来两碗免费的紫菜蛋花汤。

“老板，吃完了，麻烦你过来结账！”来结账的是老板娘的女儿，少年见她像艳丽的花儿，清秀得不像是在这街巷里长大的人。他看着她，没有说话，话都给杨健康说完。少年没有插话的机会，不想插话。

“姐姐，这附近有合适的宾馆吗？”杨健康文静起来书生般有模有样。

“宾馆太贵，你们住旅社比较好，旅社便宜、实惠。”杨健康觉得年轻姑娘善良热情，若是询问事情，最好问这类人。他们未必能回答上来，可他们不会欺骗你。“离我们这儿不远的地方，有家流浪青年文艺社，很适合你们。”

两位少年起行，寻找姑娘所说的旅社。流浪青年文艺社，取名诗情画意。

来到柜台，登记证件号，付钱交押金，拎包入住。杨健康放好背包走进卫生间洗澡。少年鞋没脱，倒在素白的床单上，像一瘫烂泥。从门口看去，犹如断线的木偶，没有朝气。疲惫感夹杂着浓郁的酸涩，潮水般涌上少年心头，少年压制不住对现实的无奈。泪珠滚落，哭声渐大，像窗外的雨，一阵又阵慢慢大了起来。

莲蓬头里喷洒出来的热水，让杨健康哼着小曲倍感舒服，偶尔揉搓小弟弟。淋浴的声音，下雨的声音，雨水拍打树叶的声音没能掩盖少年哽咽。杨健康不明所以，可他善解人意，不想打扰少年，就让他尽情释放情绪吧。

杨健康知道少年在哭，他不想让他知道自己知道，他有意识地洗澡，有意识地洗了许久。从卫生间出来，少年睡着了。他帮他脱鞋，扯过被子。这晚，少年睡得像猪，没有做梦，直到醒来，已是黎明，天色蒙蒙快亮了。

窗外，有声音传来。少年望着窗外，眼神空洞散漫，没有焦点。忧伤的样子，仿佛失去了力量。此刻，他看着窗外。城市灯火通明，照亮漆黑的夜。少年心想，还是农村好，农村不用拉窗帘就可以安然睡去。

根据通知，二十天以后到梵阳中学新校区上课。少年想到这里有点儿激动，他喜欢待在学校，他觉得学校自由许多。在学校，他可以做自己喜欢的事情，幸运的时候，还是和自己喜欢女孩做自己喜欢的事情。

梵阳城街道两边长满挺拔的香樟，香樟发出淡淡的幽香。洪水退去，滨江大道残留着黄色的泥迹，大道两边有黄色衣裳的环卫工人在清扫。偶有起早贪黑的行人匆匆走过，来来往往的车辆如往常，太阳即将升起。

少年离开床，穿衣洗漱打点背包。杨健康见少年起床，不便再睡。收拾完毕，叫醒旅社老板，退房取回押金。