# 第十六章 直挂云帆济沧海

没有德性的美貌，

是转瞬即逝的；

可是因为在你的美貌之中，

有一颗美好的灵魂，

所以你的美貌是永存的。

——《一报还一报》

1

少年原想交给刘妮娜保管，可她不在教室。她是梵阳城里人，周末要回家。她在教室，少年不能确信自己有勇气提出请求。许青云不同，他们有长期相处的默契，她又是善解人意的女孩。这是少年的理由吗？或许是，或许不是。少年想接近许青云，尽管他还不明确，他这种心思是怎么回事。

他发现，其他男生喜欢她，他会有莫名忧伤。这时候，他们班有许多男生欣赏许青云，还有直言不讳说喜欢她的。少年有室友喜欢许青云，曾跟他打听她的事情。少年知道，许青云对自己有好感，可他明白，自己不喜欢她。然而，不喜欢她又怎样？人性的角度来看，少年不想看到许青云被其他人夺走。

这种暧昧的关系微妙复杂，不是语言可以表达清楚的。少年觉得自己很矛盾，他不能理解其中存在的奥秘。每每撞见姑娘看自己的眼神，他又不忍心伤害她。爱是什么？爱意味着什么？人为什么不能全心全意爱一个人？

这些问题偶尔会在少年的脑海闪现，少年说不出清楚，没有深究。这件事像风吹那样了无痕迹。有关计划书的具体内容，两三个月后，他怎么都想不起来。少年知道，计划书的最终目的是挺进全班前五，考进文科实验班。

梵阳中学新校区新生第一学期的期末考试很快到来，少年有条不紊地推进着复习。最早考的是语文，他复习的是语文后面的政治，因为他早把语文复习完。依次类推，他复习的科目总要早半天，胸有成竹，很有底气。

周五下午，少年考完地理走出考场，他来到考场外的走廊等她。昨晚，少年请假到校外买来兔子手机，他发短信给刘妮娜，他让她等他。他想把情书交给她，仿佛减轻负担，他缓缓吐气。这份情书里，他跟她分享自己与程晓兰的事情，有许多思念、爱慕的情话。

他不会明白，自己的轻率造成严重的影响。此刻，少年独自站在走廊边缘，他注视着心上人的离开，心思停留在回忆深处。刘妮娜接受书信瞬间，心砰砰跳，小鹿乱撞，像在接受表白。她来这以前以为，他要跟自己表白。楼梯拐角，刘妮娜觉着少年看不到自己，把书信拆开来看，只见上面写着：

你好哇！刘妮娜同学。有些话说不出口，可我特别想对你说，它们在我心里积累许久，快把我憋坏。所以，我鼓足勇气写在这里给你看。我属于想说就说、藏不住秘密的男孩。这点，周围人都知道，你可以感受到的。

希望有机会交付给你。你看到了，我开心；没看到，自然是天意，天意不可违。顺其自然，就好。当然，我还是希望你看到。不管怎样，我都不会有遗憾。起码我可以安慰自己，我已努力争取。你觉得呢？我心爱的姑娘。

心里话富含着个人强烈的情感，它们最是真心实意。我知道交付太多，有可能让自己受伤。可我，还是想说。我老早就知道，心意传达的重要。有些话如果不能及时说出口，以后或许没有机会。言尽于此。

刘妮娜读完情书，没搞懂少年想说什么？！她觉着字里行间的情感坦诚灼热，可她觉得奇怪。为什么奇怪？她奇怪，他跟她认识只四个月，却对自己这样托付。刘妮娜不理解少年的情感，她不能理解为什么罗密欧与朱丽叶没有积累多少情感，可以为对方死去。爱情，什么样的爱情是爱情？姑娘细细思索。

这段时间，她牵挂着的是倪亚飞，他英俊帅气成绩优异家庭殷实……

2

楼下考试，许青云偏偏绕道，她想来告诉少年回家的路已禁止通行。天气太冷，气温太低，少年明白。可他肯定不知道，回家的路被封。此外，梵阳客运车站到清水县城或松桃县城的大巴临时取消。

上午，英语考试前，少年在考场外遇见上官老师。走廊上，他在吃早饭。上官老师作为巡视组组长，来巡视各个考场。少年猛地想起，教室的钥匙还在他的书包里，他应该把钥匙归还班主任。他叫住上官老师，“您在这儿等我，我到教室给您取钥匙。”大踏步走进教室，交付钥匙，少年消失在上官老师颇带有欣赏的目光深处。这件小事，在脑海闪现，这是许青云让他联想到的内容。

他问许青云，“你怎么办呀？”声音恳切，有明显的关心。

姑娘倒是很想他问自己，她热情回答说：“我爸爸来接我”。

少年心想，路都封了，你爸还可以开车？嘴上却问：“你家的车还有空位吗？有的话，带带我？”

“当然有空位！很欢迎你。你赶紧回寝收拾东西吧？！别傻站在这儿。”少年听完，使劲点头，他愿意听许青云的话。他不明白自己为什么这样，他可是刚刚把情书送给女孩的男生啊。姑娘啊，男孩啊，你们这是怎么啦。

回寝收拾，少年换掉穿了四天的衣裤，希望自己看着干净整洁。

张超他告诉少年宿管阿姨那里有人找他。三下五除二，少年把事情弄完，匆匆赶来楼底宿管阿姨的寝室。座位上，姑娘正是先前在走廊遇见的许青云。电炉发出的火光，让她素朴灵巧的脸颊蒙上淡淡红晕，楚楚动人，异常美丽。

一阵淡淡的少女幽香，随风吹进鼻梁。刹那间，少年再次感受到姑娘的美。她的美，清新不落俗套，宛如出水芙蓉。简单几句，少年回寝背书包，跟张超说再见，迅速来到楼底。许青云领着少年，来到梵阳中学后校门附近，姑娘的爸爸在等她们。绅士、儒雅，冷静与沉重，少年看出她爸爸来自不同的阶层。

3

风从街头吹过来，直直吹到街尾，吹遍清水县城的每一条街。西环车站街道对面，少年在这里下车。

许青云她家在清水县城有房。期间，少年听说她爸爸很快就要调到县医院，提拔成副院长。他们要在这里住两天，不能送少年到木黄镇。“真是麻烦你们啦！”许父问他：“你的钱够吗？”少年右手摸右边牛仔裤上的荷包，左手摸左边牛仔裤上的荷包，他把荷包里所有的钱都取出来，结果都是些零钱，别说红色的毛爷爷，就是绿色的五十，半张都没有。

副驾上，许青云看着少年满脸尴尬，脸色微红，忍不住想要笑出声，可她强忍着没笑。“这个给你！”许青云总是那么善解人意，她巧妙地缓解了少年的羞涩。“谢谢你，我下学期还你，刚刚出门急，我忘取钱了。”

“没事，你路上小心。”道谢拜别，少年走进车站，及时赶上末班车。班车出站，加速行驶，暮色降临沿途没有乘客，车速飞快。车窗外，泼墨般漆黑的天空，少年心底想着他刚刚说再见的许青云。

他取出手机，给姑娘发短信说：“我快要到家，谢谢你啦。”

“小事，你真是太客气啦！”

如今，兔子手机里存留的号码只有七八个。它们当中有三个号码是少年凭借记忆重新储存起来的。母亲，许青云，还有钟离昧老师，其他的都是他新储存进去的。少年刚摁完键盘发送成功，就收到许青云的回复。

他惊喜，忍不住猜想，许青云是不是喜欢自己。他联想到喜欢怎样，不喜欢又怎样，他现在喜欢的姑娘是刘妮娜。他明知道心里喜欢的是刘妮娜，还想要获取许青云的喜欢，他对自己不理解，有违背道德的自责感。

二十多分钟后，车快要到白杨树车站，少年告诉司机在前面停车。把行李堆到路边，他看着顾家村。顾家村后山的树叶该落的都已落光，常青类诸如柏香树、杉树、香樟树还像往常，绿意盎然。

“我回来啦！”母亲没在家，有事外出。第一学期结束，回到顾家村。院角，那株夹竹桃的枝桠从墙角倾斜而铺展开来。长长的枝梢，因为负荷太重而微微下垂。以前，每周回家，总觉在家的日子长。

闲下来，他会给花草树木修剪枝桠。短短数月，夹竹桃疯狂生长。

4

清晨，群山在雾霭深处，没有轮廓，淡影若隐若现。少年跟爷爷进山。

爷爷在山里头养了四头牛，他每天都要进山看牛。空谷绝响，山岭幽静，残月挂在西边，杂草上的露水没有散去。此刻，没有风吹树叶的声音，林子万籁俱静。天地静得出奇，山色是那么自然美丽，干净、清新。

除了光秃秃的树干上间歇性落下水珠，飞溅到地上发出空洞的噼啪声，剩余的就是幽深的老树林，有数不清楚说不出名字的枝桠错综复杂地交织着，没有生机。少年疑惑，天地为何这样安静？爷爷招呼他过去帮忙，随即把疑惑抛到九霄云外。隔着老远，少年听到牛的哞哞声，像音乐那样动人。

伴随着牛哞声，大自然鸟语花香。附近，清溪蜿蜒，哗啦啦地流淌，山风吹拂大地。少年生活在农村，儿时常做家务，整天跟牛呀猪啊山川与河流打交道，他爱胡思乱想。哪怕有人在他身边，偶尔都会嘀嘀咕咕，像是诉说着某种奇怪的语言。别人听不清他在说什么，自言自语神经兮兮的。

把牛牵到附近的草坪，爷俩回家吃早饭。饭后，爷爷要到山里砍柴，少年没跟他去。从山里回来，少年心不在焉的。母亲觉察到了，她没说什么。少年注视着村前方的大湾河，脑海闪现出刘妮娜。他想，刘妮娜从小在梵阳城长大，自己在顾家村，他们的距离是多么遥远，像极了穷孩子与白雪公主。

刘妮娜是少年最早认识的同学，随意却天注定的相识方式，让少年记忆犹新。这学期，刘妮娜坐在少年前排，他每天跟她的联系比许青云要多许多。就是这些有意无意的联系，让他发觉自己喜欢上她的。

她热情大方，温柔美丽，有城市女孩独有的美丽。少年眼里，她独特而富有魅力。他看着她，他的眼睛闪烁着亮光。她在他眼里总是带着光环，像美丽的天使。上官老师曾在课堂对刘妮娜开玩笑说：“你跟顾长空有点像，很般配。”那情景仍徘徊在少年心头，时常让他兴奋时常让他激动。少年的心像清晨的玫瑰花缓缓绽放，散发着欢乐。

这学期，元旦晚会，全班玩游戏，物件丢到他的课桌上，他被要求说冷笑话，他到讲台傻不拉几地说：“喜欢人，有没有错？！”这时候，全班沉浸在少年异样的表白深处，顽皮的学生起哄凑热闹，表白？！表白？！

教室后排，男生语调整齐，他们鼓舞着少年表白！少年看着刘妮娜，柔情似水，那瞬间，他确实想表白。也就是在这以后，他们班都知道，少年喜欢的姑娘。现在，他在顾家村，顾家村让他冷静，他重新审视自己的行为，琢磨自己的未来。少年恍然般觉着自己，脑子不是被车撞，就是被猪吃。

5

晚饭后，母亲问少年，“现在可以复读吗？”少年没有思考，回答着说：“我不需要复读。”夜晚，少年细想，他感受到的是自己没有退路。饶是如此，此时此刻，他心里牵挂着的，不是他的学业，而是爱情。

阅读的课外书变多，知识增加，眼界开阔，内心更加丰富。他心底对许青云充满感激，他想要跟她表白，想要跟她说我爱你，可他又恐惧纯真的友谊被伤害，因而迟迟没有诉说。你可以有喜欢的人，但你需要把她埋在心里，如果你实在控制不住，就给自己几分钟全身心去思念。这段时间，少年思念的女孩，不是刘妮娜，而是许青云。人的情感复杂，不知怎么回事，他前面还跟刘妮娜说我喜欢你，现在就想着许青云。他的爱情观让人觉得很奇怪。

这段时间，少年在家，与以往的寒假没有两样，该干嘛就干嘛，有着明显的规律性。每天都有琐屑的事情忙，时间流逝后，又说不出自己干了哪些事情。浑浑噩噩的，七八天很快过去。

按照日期，期末考试的成绩出来啦。少年给许青云打电话，从她那儿得知期末成绩。在班里，他的成绩挺进前十，年级排名挺进四百，反超金禾、许青云。少年的文科成绩远超理科，他的历史出奇地考到九十四分！内心深处有着自卑情节，少年只有在学习成绩方面，才能找到归属与成就感。此刻，少年激动得给麦浪打电话，他告诉说：“我两次考试挺进年级三百名！”

这学期半期考试，他跟麦浪形成鲜明对比，那时，麦浪在清水民族中学考取全年级第一名。如今，麦浪退步，少年进步，少年得意洋洋，言语眉间，尽是欢愉。电话结束，少年的学习热情高涨，认为自己还需要努力学习。

春节结束，梵阳中学先两周开学。听从母亲的意见，少年不拖行李箱，他背书包，手提几件简单的衣物，到白杨树车站乘车来到木黄镇。木黄镇场口，少年发觉，广场旁边的香樟树，不知觉间又繁茂许许多多。

余晖落在香樟树上，使得碧绿色的香樟叶看起来有种额外的黄褐色，独特而具有诗情画意。他径直来到麦浪家，麦浪在卧室打游戏，少年悄无声息地走近他。他想吓吓他，他忽然转过头来嬉笑着说：“你来啦？”

少年语气沮丧：“你怎么知道我来了？”

“你是不是傻？我这儿有面小镜子。”少年顺着麦浪手指的地方看过去，赫然就是一面小镜子。他在麦浪家进出自由，没有拘束，把书包放到空余的地方，跟麦浪说起话来。“别打游戏了！我们去纪念碑走走聊聊。”

麦浪点头，关掉电脑，跟着少年走出家门，往纪念碑方向走去。麦浪跟少年肩并肩走在的路上，两旁野蛮生长着柏香树。阳光打在柏香树上，柏香树的影子在地面觥筹交错。冬天，柏香树有着清晰可见的枯枝，没有落叶，仍然给木黄镇后山带来盎然的绿意。阔别半年，少年发觉，麦浪模样没变，个头没变，倒是自己有明显长高。

少年回想起，初三那段岁月的某个星期天。他跟麦浪、金禾，还有张皮皮来爬纪念塔。七八个月以后，今天，张皮皮在清水县城，金禾早早去了梵阳。如今，只有他们来到这里，想到这，少年心底泛起小伤感。

6

从纪念塔回来，麦阿姨把晚饭做好，几句客气话结束，开饭啦！饭后，麦浪带着少年到木黄镇走走散散，他们沿着滨江大道走，杨柳树已有碗口粗。上次，他们沿着这条道路散步，杨柳树刚种下去。少年回想起初中政治老师曾在课堂吐槽，有些人没素质，把新栽的杨柳树都推倒云云。他转头跟麦浪分享着脑子深处的想法。夜景很美，他们享受着夜景，沐浴着晚风，絮絮叨叨的，说个不停。

河对岸的青山外，月亮悄悄升了起来，夜风吹出阵阵凉意，随即折返。阔别半年，再次躺在卧室中间。两个少年彻夜不眠地诉说，各自诉说着在学校的经历。他们的话啊，就像鱼泉河的水永不枯竭，怎么也说不完。多数时候是少年在表达，麦浪倾听。少年倾诉欲望强烈，说起话来滔滔不绝源源不断喋喋不休。

麦浪眼里，他冲动浪漫，有着简单顽固的地方，他的性格天真幼稚。尽管他偶有偏激的言论冒出，白痴的行为背后却蕴藏着善良的心。此外，他对待朋友真诚、坦率，没有任何保留，他是真的把自己当成好朋友。

麦浪注意到少年远远早于他们相识相知。麦浪回想起，书香园，他独自在那儿散步。他发现，他满脸青涩的神情却又老成的脸，他的眼睛充满着对校园的憧憬，有若隐若现的迷茫与忧伤。那以后，他经常碰到他。

那时候，麦浪在初二，少年在初一，他们没有交集，麦浪觉着自己跟他有缘。他的直觉灵敏，十多个月以后得以验证。八年级结束，他的成绩不稳定，需要加强。麦浪听从叔父的安排，继续读八年级，留级到少年他们班来。

他瞧见空位，与他成为同桌。现在，他们有亲兄弟般的深厚友情。

此时，少年跟麦浪说起自己喜欢的刘妮娜，可他不知道，新学期有姑娘会走进他的世界。这位姑娘，无论是少年，还是麦浪，他们都不陌生。此前，她已在少年的生活里存在三年。少年逐步明白，他真正喜欢的，其实是她。

寒假期间，少年曾在心里跟许青云说我喜欢你。现在，他神奇地忘了。

麦浪发现，少年总要提到许青云，他感觉他对她有种额外的情感。清晨，麦浪送少年出门。“你回去吧！”看着迷迷糊糊的麦浪。少年不忍心，亦没有必要让麦浪送到场口。木黄到梵阳城的车准时启动，三小时后，少年到了。

梵阳中学新校区坐落在川硐镇，这里距离梵阳城有段距离。他在路边下车，七点出发，十点半抵达，今天挺快。不像报名那会儿拖拖拉拉的，四五个小时才到。相较清水县城那边，他选择这条路线，方便省时。

7

梵阳中学正校门口，少年看着金光闪闪的招牌字生出激动着的欢愉。

半年前，他来到这里，分数降低后进来，现已是这里的学生，他以坚韧的步调飞速成长。然而，这迟早会成为遥远的过去，少年想到心里牵挂的姑娘，忽而犹豫到底要不要进文科实验班。有时，人生变化，真是太快。

然而的然而，他还记得他那个赌注，他要继续努力。回寝摆放书包，他来到食堂吃早饭。饭后回寝，忙着把床铺盖好，随后又把寝室卫生打扫干净。透过阳台，梵阳中学的天空灰色朦胧，这学期从这里正式开始。

下午两点半，少年醒来，不知什么时候睡过去，他打开兔子手机，短信提示他有新消息。“请到我处报名注册！”署名许青云。少年微感惊讶，他问室友，此时，寝室只有张超坐在台灯前赶寒假作业。

“在哪儿注册？超哥，你知道吗？知道的话，告诉我。”

“许青云那儿，她在语文办公室。”少年确认许青云不是跟自己开玩笑后，从寝室出来往教学楼方向走去。据说，上官老师有事。所以，他把报名注册这事交给许青云代劳。少年，第二次走进语文办公室。

上次，他不是为自己来的。那次，语文课刚结束。座位上，少年回过神，幡然醒悟般发现上官老师讲错内容。

少年仿佛哥伦布发现新大陆，追着上官老师跑，上官老师前脚踏进语文办公室，少年后脚从语文办公室的后门进去，他气喘吁吁地跑到上官老师跟前。这种戏剧性的场景，就跟小说似的，生活里简直难以寻觅。

上官老师看着少年像体育课结束，心想他肯定有什么着急的事情。

“老师！你刚刚讲错啦！拔矢啖睛的不是夏侯渊，是夏侯惇。”

上官老师反应过来，那是口误，众目睽睽，他不愿意承认错误。

“你这个闪脑壳！我说的明明就是夏侯惇拔矢啖睛。你自己听错啦！”上官老师信誓旦旦的，还说：“顾长空呀，上课要认真！”少年看着满脸通红的老师，第一次见他这样。少年百思不得其解，难道真的是自己听错啦？！

现在，少年还不明白，此时，他就是对的，也是错的。何况，这里的对错没有实际意义。他不知道，这件事以后，上官老师对他的印象更深刻。每次询问文理科选择，少年都在举手，他的眼睛曾有胆怯，还有坚定，那是与生俱来的自信。这位语文老师已判断出，日后，少年的人生会像小说曲折离奇。

8

上官老师拿到成绩单，从高到低仔细阅读。前十名没有变化，十名以后有变化，那些变化里，最明显的无疑是顾长空。看他那架势，很快就要挺进前十。他的历史高达九十四分，政治地理都有八十五，他是学文科的料。有这个想法不是因为少年坚定，而是少年的物理只有五十八，生物是不起眼的六十六，文理科偏得极其严重。学理科，没多大前途，他应该学文科。

这学期首堂班会课，上官老师说完常规内容后，特意说起少年。少年听闻上官老师夸赞自己，小脸红扑扑的，蛮不好意思。少年知道自己没有选择，他要全力以赴地追随意愿，并作出成绩以证明自己的选择。

让少年没有想到的是，第二天历史课堂，老师再次夸奖他。这位刚从陕西师范大学毕业的美丽教师，在课堂认真严肃地对着学生说：“我的历史科代表太给力啦！他的历史成绩给我考到全年级第二！”老师的说话声洋溢着欢乐。这两天，我们的少年可谓春风得意。担任劳动委员，兼职历史科代表。六班最早的班干部都是推荐与投票结合，少年幸运地成为自己希望的历史科代表。劳动委员？那是因为他保管班级钥匙而中途任命的。

课堂，少年渐渐活跃，他们班都认为少年有文科的禀赋。少年则清楚，他有很多地方需要持续付出努力。这学期刚起头，他保持着以往的早起早睡，学习势头凶猛，意气风发的样子，准备大干一场。

不仅如此，连中午，他都不回寝室。他告诫自己，千万要在这次期末考试挺进全班前五，从而赢得那次赌博。少年什么也不要了，就要赢。这样的意志在他的潜意识深处不断强化，像是不断给自己下达命令。

窗外，阳光惨白；窗内，少年午睡醒来，枕着脑袋的胳膊麻了，暂时失去知觉。刹那间，失落感袭击了他。到卫生间，洗冷水脸，通过镜子，他额头上有道道睡痕。他的心极其痛苦。当然，他这种失落是瞬间的，许是学习太刻苦。少年心想，除了努力，他没有其他办法，尽人事而听天命。

每天忙着学习，少年的生活全是学习，别人看着他的生活方式觉得他像苦行僧。有付出，就有回报。认真学习换来他在各类课堂的活跃，换取渐渐好看的分数。各科科任老师留意到顾长空，偶尔叫他到黑板上写题。

许青云偶尔来到少年附近，她关注着少年。她相信，他可以。

少年的日常琐屑、繁杂、枯燥、单调，他自得其乐。在貌似没意义的事情里，他能够感受到许许多多的乐趣。这种乐趣有成长的，有深刻的，有沉重的……它们鞭策着少年进步。对他来说，单调的重复很有意义。

9

这天下午，樊哙老师的物理课堂，老师随口玩笑似地问，“你们班谁是最笨的呀？”许青云满脸天真，没有思考般转过头来，用手指着斜后方看着自己满脸懵逼的少年说：“顾长空！”少年原在沉思，猛地发觉全班同学的目光都落到自己这里来，脸上浮现出不明所以的小尴尬。谁都没有想到许青云也会神来疯，没有谁想到她可以这么搞笑。

樊哙老师为这位女生的大胆行为略感惊讶。停顿，平复后，直到教室里的笑声安静下来。“不对！顾长空的反应很快，他不是最笨的！”少年为樊哙老师的鼓励感动不已。上学期，少年在课堂流泪后，樊哙老师对他有额外的关照。因了那份额外的关照，没有拖欠作业，没有不听话，他按照他的要求学习。

少年深知，这学期结束，自己再不会学物理。他希望有漂亮的分数，以此报答樊哙老师，表达谢意。理科老师知道少年决心选文科的不多，他们对班里冉冉升起的新星给予力所能及的关照。这学期半期考试，少年只停留在班级第九名，可他们预感到少年有潜力。他不像倪亚飞，不需要老师的关照都可以。他的脑袋不灵光是事实，他需要找到属于适合自己的方法，才会有实质性飞跃。

搞怪的是，少年的化学家庭作业被同桌借走，结果给同桌忘在食堂，他回头去找没有找到。因此，这学期末尾有很长段时间，少年没有化学家庭作业。他总说自己忘记带，又或者到其他班借来应付过去，有点稀里糊涂的。

这位化学老师姓谭，二十多年前毕业于梵阳中学，他因身体不能参加高考，成绩突出保送师范院校。毕业后，他到西藏从事教学十多年，如今返回老家。他的教学能力得到上官老师认同，否则，不会让他来带自己的学生。

谭老师生就瓜子脸，清瘦，眼睛深邃格外有神。人热情，有种绅士风度。他对待工作总是尽职尽责，昨晚考的卷子，第二天就改完啦，工作效率老高老高的。他对少年的偏爱，不仅因为他活跃，还因为他有礼貌。

少年每次遇见自己都会尊称，谭老师好，不像某些同学跟前还是背后都叫他化学老师，仿佛化学老师是他的代号。又或许，他发觉，这学期的末尾，少年渐渐忧郁起来，他总是心不在焉的，惹得他有点儿疼爱。

这天中午，阳光耀眼夺目，少年从食堂出来。他看见谭老师，他的背影还是那么有风度。少年大踏步赶上去。“你呀，哪儿都好就是容易犯低级错误！学习化学，我们要减少错误，这种错误到高二高三要减下来。”少年抬头看着谭老师，他为谭老师语重心长，语气极为诚恳的教导深深感动。