# 第十三章 柳暗花明又一村

谁生着眼睛，

让他自己去传达情愫吧，

总不要请别人代劳；

因为美貌是一个女巫，

在她的魔力之下，

忠诚是会热情里溶解的。

——《无事生非》

1

客运车站大门紧闭停止营运。少年四处打量，他想询问这是什么情况。

杨健康眼尖，拦下大爷。“叔叔，车站怎么没人？！在哪儿坐车啊？”

老大爷听见自己被叫成叔叔，仿佛年轻几十岁。“你看那儿！”顺着大爷的手指，两个少年看过去。“乘客请到南站乘车，本车站内部清扫中”，如此醒目的提示，他都没看见，太不细心了。

“快去，那儿有辆出租车要到南站！”杨健康没问，大爷热心，抢先告诉他们答案。少年猜想，这位大爷肯定是见多识广，心里钦佩着他。只是，钦佩转瞬而逝。他明白，有的人遇见，很快就会消失天涯。

乘坐出租来到南站，排队购买车票。候车期间，他们到附近吃水饺。这家水饺晶莹剔透，胖乎乎的，汁浓味美，两位少年连吃两碗。也许，饿着的人，吃什么都香。只是，他们觉得不全是这样，这家的饺子是真的好吃。

距离发车有老长段时间，早餐店，他们东拉西扯。随着时间流逝，早餐店里的人渐渐多了起来。杨健康无意间瞥见老板娘欲言又止，有点儿不耐烦，索性拉着伙伴走出早餐店。南站候车大厅，他们找到空位坐下。

坐下来，杨健康想起南站没有直达木黄镇。“走清水县城这条路？”

杨健康点头。连日来的奔波让两个少年在候车大厅肩靠着肩睡了过去。悠悠醒来，少年浑身无力。取出手机看时间，足足三十分钟！疲惫涌到心头，让少年沮丧，他可能是累坏了。两三分钟过去，他的意识清醒。

杨健康靠着少年，少年没有动，他知道，此刻，他还是睡着的，他想让他多睡会儿，他响亮的鼾声惹得少年心疼。回想这两三天的报名经历，少年发现，这是他有生以来最具有故事性的报名，像丰富、曲折的历险记。

增添词汇“有生以来”，对这次经历的描写有些儿夸大。对少年自己而言，他是在难搞的日子寻找笑料，给自己带来欢乐，别那么沉重。

以前，少年曾跟朋友们说：“我毕业于木黄皇家中学。”

木黄皇家中学？就是木黄中学。被少年添俩字“皇家”，听起来高端大气上档次，非同凡响。

此刻，少年脑洞大开，在奇思妙想的世界翱翔。身边，杨健康醒来。杨健康揉揉眼睛，对着少年说：“到点了，去坐车。”长途大巴启动，出站，向前行驶，少年别过脸，他看到的是不断倒行的街道，看到的是繁华城市独有的忙碌。

两小时后，押车员告知全体成员，高速公路已封，改走老路。老路像山头上的蛇那样蜿蜒，曲曲折折的，望不到尽头。

2

少年心想，改走老路延迟两个小时，还是可以到清水县城。遇见这种天灾式的事情，除了接受又能怎样。他注视着窗外的水稻田，清风吹拂，油绿的水稻翻滚着波浪。很快，我们的少年睡了过去。

老路坑坑洼洼，大巴行驶起来摇摇晃晃，仿佛坐的不是车，而是船。四五十分钟过去，两个少年先后醒来。车停住，没动。原来，车前方有段二三十米的低洼路被洪水淹没，水很深，深到足够淹没车轮的最高点。

灰色的天空在下雨，一阵又一阵，看样子要持续一阵子。少年取出手机，已是下午四点。他的功能机只能玩贪吃蛇这个小游戏，但他不玩，他要省电。给母亲打电话说自己今晚到不了清水县城后，他准备把手机放回书包。附近，有人看见他打电话，想要借手机。那人开口说完，少年犹豫瞬间，借给了他。

杨健康又睡了过去，羡慕他这么能睡。少年没有睡意，没有焦急。

少年取出日记本，日记本枕着书包，刷刷地写。补写连日来应该记住的事情。日记的封面是褐色的，还是他曾在木黄中学因优秀学生干部而获得的。他把书包放在双腿上当桌子，以这种方式补写这几天蛮特别的经历。

正是这时，杨健康醒来，睡饱不需要再睡。大巴车内空气混杂着各色气味。少年提议，下车透气。山间水泥路上，有三辆摩托五辆大客车，在这前不着村后不着店的荒郊野岭，他不知道要等到什么时候。从小到大，这种情况，少年还是首次遇见，这让他觉得新奇，心底隐隐有慌张。

傍晚，附近有村民背零食来这儿贩卖，满满的，一大背篼。一根火腿三块钱，一个卤蛋四块钱，一瓶酸奶五块钱……价钱贵了点。只是，这荒山野岭除了这点吃的，没有其他可以填饱肚子。少年不忍心让杨健康挨饿，买火腿卤蛋，每人两瓶酸奶。路边，他们找到干净的石头坐下吃东西。远山淡影，山气日夕佳。

3

夜幕降临，星星眨着眼睛。沿路，水稻田深处的蛙声此起彼伏，像交响乐。有人接的，已回家；没人接的，已回到大巴车内。车内，有的闲聊，有的睡觉，还有的静静望向窗外深邃的夜空。相同的地方是，他们都在等黎明。

车内，少年没有聊天，睡意找上了他。不知过去多久，手电筒的光分外耀眼，直直照进车来。用右手挡住部分光线，少年透过手指的缝隙，强光来自前来贩卖熟玉米的村民，满背篼的熟玉米香气诱人，长出翅膀钻进鼻孔。“哥，你这玉米怎么卖啊？”少年开口询问，看样子是饿了，想吃玉米。

“十块钱两个。”少年知道傍晚吃的东西肯定不够。

“你要吃玉米吗？要吃，我们就买？！”

“五块钱两个干不干？”他没有答应，没有拒绝，仿佛没有听见。

几分钟后，车上的人有的买了，有的没有买。大哥临走，带有笑意，他说：“你俩买一个，送一个，你觉得嘞？”杨健康道谢，顿觉，人间有真情。

多年以后，少年清晰回忆起这件事。他给麦浪说起，麦浪戏谑他：“你真会编故事，编的像真的。我看你，有成为作家的潜质。”少年气得脸红，“这本来就是真的！我有必要骗你吗？！”麦浪心知是真，仍旧打趣。

原先坐在大巴后排，少年跟杨健康，此时已到前排。他们俩横睡在走道两边的座位上，少年没说什么，反倒是杨健康和姑娘先说起话。“我俩为你挡狼！”姑娘笑声连连，因为夜晚掩盖住世界，他们看不清楚，从她的欢声笑语里，少年坚信猜测没错。“挡狼？清水这边有狼吗？”少年知道没有，只是不愿做坏人。

高二这年，少年初读《白鹿原》，他被鹿兆鹏的回答震惊。鹿兆鹏用手指门，压低嗓门提示说：“我睡在地上给你挡狼。”挡狼？鹿兆鹏在为自己的回答洋洋得意的时候，少年想着两年前，他跟杨健康在这里的经历。

彼时，少年心里有着说不出的痛苦，经历以后，他明白这痛苦的经历，亦是回忆。有时，人生就像某些人感慨的那样“我们不例外，也就那样”。造物主造了我们，生命有内在的方程式，没有谁可以例外。

杨健康跟无名姑娘搭讪，期间不乏调情、嘴上占点小便宜。少年觉得无聊，难以吸引他的兴趣。他不否认自己偶尔亦会像他那样。此时，他蜷缩在狭窄的空间，月光从车窗悄悄透了进来，清冷地照在车里的每一个角落。

未来三年，梵阳中学会给他怎样的岁月？少年的思绪飘向远方。

4

夜深了，夜凉如水。稻田，蛙声已歇。星星璀璨，在玉米成熟的季节，可以听到布谷鸟的叫声，没有盛夏末尾的虫鸣。山间沁人心脾的晚风，不曾吹到这里，像是不存在。这是深山里的美丽夜晚，可遇不可求。

这天夜晚异常漫长，漫长到车里扬起中年大叔的鼾声。野外，蚊虫特多，被叮咬的人久久不能入眠。没有月亮，几片薄云笼罩着天空，稀稀疏疏的星星闪烁着光芒，像是在告诉人们，银河深处还有它们的存在。

清晨，缕缕阳光照进车内，照在醒来的杨健康身上。

少年被杨健康摇醒，他醒后发现同杨健康整晚话聊的女孩，原来是那般模样。不漂亮，不丑陋，属于人群不会被轻易挑出来的女生。这时候，少年知道，人无法通过相貌判断出内心，因而要求自己不要以貌取人。

无名姑娘说：“我们走路去清水县城吧？！”杨健康随声附和表示赞同，少年跟着他们没有犹豫，他们没有在原地停留的必要。车抛锚的地方，距离清水县城有十多公里，这段距离不算遥远，虽然也不是很近。

“干等着不是办法。”少年不知怎地回事对这句话记忆深刻，他的脑子经过这个暑假的阅读奇思妙想明显多了起来。年轻人说走就走，一女两男走小路绕开拦路虎似的洪水。少年背着书包，杨健康除了背包，没有多少东西。无名姑娘拖着行李箱简易便行，惹得杨健康热血沸腾，激起男人骨子深处的保护欲。

杨健康按捺不住热血涌动，主动请缨接过行李箱，拖着就走，没管无名姑娘有没有客气。三人行，少年在前，杨健康在后，相对娇气的姑娘走在中间。少年平日偶尔话多，此时，他听着杨健康他们说话，无意参与。

少年眼神止不住观察山路周围，像是艺术家在收集创作素材。他发现，山里布置这么多只在教科书里遇见的工厂。十六岁出门远行，这话在他脑海闪现。少年向前走，他没听他们的谈话，没有想听，他沉浸在思绪深处。凭借直觉，少年有强烈的预感，未来他可能发生天翻地覆的变化。

顾家村到木黄镇，木黄镇到梵阳市，梵阳市到清水县城，对别人就是两天的车程。对少年来说，却是出门远行。远行对某些人，尤其是少年这种自小生活在相对封闭环境里的人，有着启迪命运式样的终极意义。人出门远行，与时代拉开距离，才能全面客观地看清原来的事物，走出自己的道路。

距离梵阳市越来越远，清水县城沿途。少年发现，各式各样的中小型工厂在山间若隐若现。少年不仅有与生俱来的自信，还有种非凡的能力，就是善于从蛛丝马迹当中预感到未来的趋势，透过纷繁的现象看到事物发展的本质。他觉察出，工厂主要是原产品初步加工。亲身经历给他强烈的画面感。这年九月，地理老师讲到影响工厂布局的区位因素，他猛地回想起这些。

5

一辆三轮车向他们轰隆隆行驶而来，货架上的帐篷像撑开的雨伞。杨健康拖着行李箱，他看见三轮车渐行渐近，眼睛闪现亮光，也是他脸皮厚伸出手企图拦住三轮车。“师傅，你好！”大叔在附近停车。“你可以捎我们吗？”无名姑娘脱口而出，声音甜美。旁边，杨健康说：“可以给车费，你就当做好事啦！”

“去哪？”无名姑娘回答，“清水县城。”少年站在后面，没有说话。

三轮摩托大叔说：“上来吧，可以送你们，我赶巧也去清水县城。”三人道谢，把行李箱合力搬到三轮车后架货台。沿着山路行驶二十多分钟，大叔遇见小汽车断断续续回流。三轮摩托大叔，判断出前方道路有状况。

此时，他恰巧遇见停在道路右侧的奇瑞汽车。“你好！可以进县城吗？”

“您回吧，我们刚回来，前面塌方了，车是过不去的。”

“谢谢你！”他们同样听见了。

“小伙子，你们得下车啦！”

“谢谢叔叔。”杨健康跳下车，帮忙把行李箱搬到路边。

三轮摩托大叔嬉笑着说：“实在对不住各位啦！”

少年接过话：“哪里哪里，我们感激你还来不及，你太客气啦，谢谢你。”随即从荷包掏出一张皱巴巴的二十元向大叔递过去。“师傅！你回头买包烟抽。”三轮摩托大叔助人为乐，回应少年：“不用啦。”

劝不过，连声道谢。一行人告别大叔，继续赶路。

也不知走了多久，许是累了，他们不再闲聊。偶有新奇事物出现，只是看看，没有其他。半山腰，一条小道合流至少年他们这条道路。小径蜿蜒的路上，有位背着背篼，背篼装满果蔬，少年猜测老婆婆约莫六十岁。

老婆婆弓着背缓缓走在分岔口。杨健康见此情形，侠义心肠所致。他示意他，少年意会。他接过张皮皮手里的行李箱，有点儿不情愿，他对杨健康的性格很是了解。阳光善良，他就是热心的少年。

推脱几句，老婆婆把背篼移交给杨健康。无名姑娘夸赞杨健康善良，老婆婆同样说啦好些令杨健康热血沸腾的话。老婆婆诚恳而充满情感地对杨健康说：“小伙子，谢谢你啦！”杨健康不知所措，痴痴傻笑，少年站在他旁边。

“谁找到杨健康会有福气。”孩子单纯，别人夸奖几句可飞上天。

老婆婆不到县城，五公里走完已到达目的地。告别，继续赶路。三人行走到先前奇瑞汽车司机说的地方。少年果见塌方，泥巴石头给混浊的河水裹挟冲走。状如三角形的缺口使得来往的车辆不能前行。距离塌陷处不远的地方停摆着三辆班车，附近有五辆白色面包车。此外，摩托像蚂蚁，密密麻麻的，凌乱不堪。

6

乡村班车行不通，白色面包车过不去，摩托车不行，他们能过去吗？少年认真观察塌陷的地方。

“我们可以过去。”他的语气冷淡。“从靠山这边的排水沟走过去。你看那儿有许多脚印。这说明人都是从那里过去的。”打头炮，他颇有把握地扛着行李箱打头炮，无名姑娘紧随其后，少年垫底走在后面。

走到顶角，少年忍不住好奇心往混浊的河水看去，只见洪水波涛汹涌，偶有几朵水花卷起点缀其中。若是失足掉下去，小命肯定没有，能否找到尸体都是大问题。少年小心翼翼的样子，生怕掉下去。

脱离危险，他们距离塌陷处越来越远，直至消失。阴沉沉的天空，下起雨。所幸，他们看到隐没在山间谷地的县城轮廓。然而，他们惊奇地发现前面塌方，那是滑坡兼小型泥石流。“我的老天爷！”无名姑娘表情浮夸。

连日来，雨水把柔软的山体泡得松软，前往清水县城必经路段出现大堆泥石。少年注意到滑落掉泥石崭新的凸面上，偶有小股细流裹挟泥沙，不能自已般流落，顺着雨水缓缓流动。没有理由退缩，他们挽起裤腿准备通过。

这情况搁在往日，杨健康该骂娘了，现在身边有姑娘得保持绅士风度。

交警陆续赶到现场救援。杨健康扛着行李箱走在前面，无名姑娘摇晃着走在中间，少年前胸挂着杨健康的空书包后面背自己的。他手里虽有伞，还是湿透大半。雨势渐猛，路况更加糟糕，行路难呐行路难。

雨挟裹着泥巴与水混合成泥流，他们步步为营，每踏步就会深陷泥流。杨健康扛着行李箱的，这时候反倒斗志昂扬，搞得像是七十年前爬雪山过草地，进行着二万五千里伟大长征的红军老干部。少年被他的气势感染。

杨健康踩进泥坑，拔不出凉鞋，舍弃鞋子。正常情况两三分钟的路段，足足耗费半个多小时。此时，伞已挡不住雨。踩进泥坑，他让少年把伞拿开，自己迅速前进，如此快捷许多。

7

刚进清水县城，无名姑娘带着杨健康到附近百货超市，说杨健康怎么都得挑选凉鞋，否则，她过意不去。杨健康精挑细选，没走出超市穿起了鞋。他解释着说单脚穿鞋不舒服。从超市出来，雨如从前，没有变小迹象。

杨健康有了新鞋，这是乐于助人的回报，精神倍儿爽。无名姑娘领着他们找到餐馆，点几道简单的炒菜。

期间，他们谈及住宿。少年询问：“你是清水县城里的人？”无名姑娘点头，“别担心我，安排好自己的住宿就行。”餐馆外，雨耀武扬威地下着；餐馆内，他们坐等着上菜。一个大姑娘，两个少年不期而遇。

无名姑娘说：“我今年二十四岁，清水县城本地人，生活在城北老城区。从小不喜欢学习，高中没读完。”她还说自己在深圳那边打工，每个月领着四五千的工资。这次回家看望父母，主要是解决亲事。

杨健康洗耳恭听，有些假正经，少年似听非听。姑娘诉说着以前的事情，模样像是老师讲课。少年思考着怎样解决今晚的吃睡，他想着想着想起张皮皮。张皮皮住在他舅舅家，他舅舅家刚好在清水县城。少年想起他，给他打电话。张皮皮接到电话，说自己忙完手里的事，立马出发来找他。

张皮皮到这儿，少年他们已经吃完饭，无名姑娘道别离去。简单寒暄几句，张皮皮领着他们来到他舅舅家，他舅舅给人拉货，今天家里只有他舅妈。少年坐到沙发上，疲倦得睡去。醒来，丰盛的晚饭准备周到，等洗手吃饭。

杨健康跟他们虽然是同龄人，此时，他已是重庆中等职业学校里的学生。他对他们读书人之间的谈话没有兴趣，洗澡以后早早睡觉。空荡荡的客厅，只有张皮皮跟顾长空还在长谈，直到夜晚很深，才听不到他们的声音。

中考结束，张皮皮没回过顾家村，他跟少年很长段时间没有见面了。同在九八班，他的成绩与遥遥领先的少年相差甚远，原本可以进清水民族中学，他选择到新城区二中。少年可以理解，每个人都有自己的选择。

窗外，雨停，月亮隐没在云层背后很快会进入梦乡。夜已深，该休息了。

8

黎明，少年早早起床，杨健康随后，张皮皮垫底。先后洗漱，在客厅集合。张皮皮跟舅母道别，舅母嘱咐几句，张皮皮带着少年他们走出居民老区。初三这年，张皮皮的父母外出务工。中考结束，张皮皮到外公家，他这几周来到清水县城是帮着舅母干活。这才有少年与他联系的可能，否则，少年不会联系张皮皮。

昨晚，少年把他们来时的遭遇说了个底朝天。通往木黄镇的路被阻断，只能改走其他路。他们来到老城区西环车站，购买到三张抵达天堂镇的车票。九点整，乡村班车准时出发。四十多分钟后，抵达天堂镇。

天堂镇到木黄镇除非赶场天，其余没有班车，今天，他们只能走路。中途，张皮皮与少年杨健康话别而离，他外公家在距离天堂镇不远的地方——杨家寨。临走，张皮皮建议少年边走路边拦车，这儿距离木黄镇还有老远的路。

走路要把腿走断，走断还不见得可以回家。少年点头，遵从发小的建议。此时，他与杨健康没有话想说，连日来的奔波早把他们说话的欲望磨损为零。张皮皮离去十多分钟，少年他们在山脊空旷路段幸运地拦下白色面包车。崇山峻岭，白色面包车在山路十八弯的乡村道路上行驶。车忽然停住，司机回头，略有歉意，询问着他们：“你们是继续等，还是走路？”

瞧见远山群里隐没的张家沟。少年判断出，这儿距离木黄镇不遥远。往前，他看到挖掘机正在清理路面。他叫醒杨健康，详细说明情况。杨健康说：“走路吧，这儿到家不远。”少年点头。付了车钱，他和杨健康绕开滑坡路段往木黄镇赶路。很快走到阳坝，少年没有到木黄镇的必要，跟杨健康说再见。

杨健康回木黄镇，少年径直走回顾家村。上午是阴天，下午太阳冒出头，阳光不是很明显，驱赶了附近的阴云。

太阳挂在西边山头，少年走到白杨树车站。桥头，少年看着顾家村，心底涌现出暖流。院子，母亲在摘缸豆。“妈！我回来啦。”

母亲见到少年，激动得抱住了他。“长空，你可给我担心死了。”少年知道自己在妈妈心中的地位，她爱他胜过自己，他也深深爱着她。

回书房摆放书包，倒在宽敞舒适的大床上，松软的床缓解了疲惫。与此同时，母亲特意给他准备丰盛的晚餐，全是少年爱吃的。末了，母亲让他把爷爷奶奶叫来吃饭，为他接风洗尘，特意犒劳她的宝贝儿子。

少年的童年是忧伤的，他的少年，还是忧伤的。他就是从初中升进高中，路上亦经历许多挫折。这种事情仿佛脱离现实而略显诡异，连他自己都无法相信，说出去别人更不会相信他曾有这样的遭遇。

9

静谧的夜晚，皓月当空。窗外，星星璀璨夺目，仿佛千百双明亮的眼睛闪闪发光。云朵改变自身形状，像秋天大片大片脱落的树叶布满苍穹，倾泻到地上的月光被香樟树的树枝打落成斑驳陆离的样子，倩影细碎。夜风止不住吹，香樟树叶沙沙作响，散发着若隐若现的香气。乡野间，蛙声几片，月光清冷照人间。

少年做梦了，这个梦漫长真实，像是亲身经历。他梦见自己站在秦岭主峰的太白山脉海拔最高处的拔仙台，又梦见在历史教科书里看见的秦始皇兵马俑，还梦见自己在布满梧桐树的校园里散步。

清晨，明媚的阳光透过窗户照射进来，少年醒来，他在回味昨夜的梦或许预示着什么。距离开学还有十八天，这段时间没有要紧的事情要完成，自家那些少得可怜的书籍翻阅得差不多。怎么办？突发奇想，他可以借书。

他到顾家村藏有书籍的家庭借书。少年在顾家村家喻户晓，他在顾家村小学总是第一。就算不是第一，亦因他考中梵阳中学而被渲染得总是第一。以前，就是有些不冷不热的人家，现在对他们母子都热情贼多贼多。

每天烧火做饭，做做家务，少年相当清闲。在这样的时光深处，他把顾家村的书收罗到书房。顾家村有书的人家不多，少年收集起整个村庄的课外书，总计十七本，它们老旧残破，透露着某种古雅和简洁的诗意美。

经历了时间检验的书籍，洗涤了少年的心灵，让他明白何谓阅读。

这些书足够少年阅读很长时间。他的读书方法非常简单，一本接着一本阅读下去，啃玉米棒似的。少年仿佛走进某种新鲜的生活，在那种生活里，他获取了美妙的东西，从而让他觉得自己成为了人物，不再庸庸碌碌。

顾家村，人们愿意把书借给他，他看完以后立马归还。这时候，他买书不便，不知道买书。饶是如此，他的读书欲还是可以满足。小学有间图书室，他可以到那儿借书。暑假，小学没人。这些年来，小学渐渐式微，学生没有从前多。学校的管理权转移到村委会，村长有图书室的钥匙，少年就找村长借。

这天傍晚，从顾家村小学出来。少年回想起何贞贞老师，回想起自己在小学五年级，他曾在何贞贞老师的鼓励下读完《鲁宾逊漂流记》。如今，他想重读小说，寻找失落的记忆。回到家，很快在书橱灰暗的角落把书找了出来。阳光下，他轻轻拍打封面，扬起清晰可见的灰尘，时光流逝的感觉，让他伤感。

第二次阅读，少年连带着儿时阅读的记忆都被唤醒。啊，我们的少年，他通过广泛阅读来汲取思想，丹尼尔·笛福、奥斯特洛夫斯基等人的作品是他的启蒙读物。从此，他在心里认定它们作为文学名著，是最出色的。

读书是很奇妙的事情，它需要天赋，也需要偶然。某时某地遇见什么样的书，这是老天爷的安排。只要发现属于自己的第一本书，就可以延续下去，从而创建成一个平台。在此基础上，读者可以拥有这些书召唤而来的其他书。你甚至可以因此而等候，那些书为你召唤而来的有缘人。