# 为世界之光

Date: May 19, 2022
album: 象牙塔

美哉吾校，真理之花，青年之楷模，邦国之荣华，校旗飘扬，与日俱长，为世界之光，为世界之光。

美哉吾校，鼓舞群伦，启发我睿智，激励我热忱，英俊济跄，经营四方，为世界之光，为世界之光。

美哉吾校，性灵泉源，科学之奥府，艺术之林园，事业扩张，进步无疆，为世界之光，为世界之光。

美哉吾校，灿烂文明，实学培国本，民族得中兴，宇土茫茫，山高水长，为世界之光，为世界之光。

——箫友梅著《为世界之光》

大学时代，无论你是全校标兵，还是班级倒数；无论你是优秀干部，还是问题学生；无论你是老师们提起，便点头称赞的好孩子，还是我这种毕业待业不再祸害中文系的捣蛋鬼……这是个以成败论英雄的社会，无论你学生时代多么失败，只要你日后成为杰出人才，你的学生时代将会成为你丰富多彩的回忆；无论你学生时代多么风光，只要你日后成为庸碌之人，你的学生时代将会成为你失败落寞的嘲讽。结束只是开始，是骡子是马，还得拉出来经受社会的检验，在实践中成长。

我以为，没有思想没有洞见没有文化，眼里只有人情只有人性只有苟且只有生存。这样的人没有理想，不懂思考，不知坚韧为何物。这样的属性决定他们，即便拥有出色的想法，亦不能付出实践。没有句句是真理，只有实践出真知。什么是成功？成功就是失败了千万次，却还固执地相信自己，凭借着锲而不舍的精神，终于把自己想干的事情干成了！

亲爱的朋友，你知道吗？真正优秀的人，不是曾经拥有多少，而是积极进取，永不言败，永远追求成功，永远追求卓越。有树叶飞舞的地方，就会有火燃烧，就会有热血在沸腾！也许，他们来自蛋壳的孵化，但他们会像乌龟缓慢前行，用时间换取未来用汗水换取希望，用恒心换来卓越的成就。古之成大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志，志在见识格局，志在目标规划，志在执行力。其实，大学学什么并不重要，重要的是你的态度见识格局目标规划执行力。

明白这些道理以前，有人觉得我前后变化太明显，出现激烈的矛盾与冲突，但我知道，这不是世界观人生观价值的重洗，而是突破读书拐点后，神话般的成长。那段时间，即使丁点儿事情，也足够引发人生剧变，因而呈现出摇摆不定、思想晃荡的现象。那样的日子持续许久，压死骆驼最后的稻草，终于学生时代末尾爆发。

两年前，有位朋友告诉我说：“你的固执己见，可以转化成为坚持理想的信念；你的个性张扬，可以转化成为追逐梦想的勇气魄力；你的不和人群，可以让你全神贯注地读书创作。只是，你要努力平衡自我与他我的关系，适当地引导自己的情绪。那样，你会越来越优秀，很快脱颖而出。”荒唐的岁月深处，文学赋予我幻想与激情，而那样的幻想与激情极具有破坏力，导致我无组织无纪律随意任性。当然，亦可以解释为，我就是没有把天赋运用到正道上。

作茧自缚的那些岁月，我的人生观世界观价值观没有完成重建，我的脑子没有发育完全，思考不全面，进而说出许多匪夷所思的话，干出许多让成熟以后的自己觉得羞愧，甚至耻辱的事情。本质上，我积累的东西太多，想要表达，但还没有找到属于自己的表达方式，因而固执般跟自己较劲、扳手腕，最后遍体鳞伤。

现在，我忏悔般反省自己。我发现，不是我想法诡异，而是我的思维、认知模式，以及行为逻辑与众不同。这些东西，在有些阅历的人那里，他们会觉得正常，可以理解，而在同龄人里因无法理解而觉得诡异。

大学赋予我态度见识格局目标规划执行力，而大量的寻找、试错让我在短短几年里发生天翻地覆的变化。我知道，学生时代的风光没有实质性意义，现在的风光不代表将来还那样风光。别看现在有些人有的，我没有。早晚有一天，他们有的我有，我有的他们未必有。只因，在他们关注眼前得失时，我疯狂般献身热爱的文学事业，把时间精力投入到，当时还是包袱，还是刺痛，还是忧伤的领域。等到时间流逝，所谓的包袱、刺痛、忧伤可以升华成为永恒的美丽。

今后，在保持个性的同时，积极融入社会。读万卷书行万里，坚持疯狂阅读坚持疯狂创作，还要努力去生活，去旅游，去感受忧伤，去观察人情与世故，去享受人间的美丽……努力尝试着写出流传千古的文章。