# 写完大堆日记

Date: May 20, 2022
album: 象牙塔

每每看着封面五颜六色、装帧简朴清新的日记，我就可以清晰地感受到岁月的流逝，我的心底涌动起沉甸甸的回忆。

这些日记是大学赋予我的礼物，它们是我的心路成长历程，记录着许多随想许多经历。无论欢乐，或者忧伤，都跟随岁月逐渐老去。直到多年以后，它们成为我遥远记忆里某道亮丽的风景，足够自己追忆似水的年华。

多年以前，我还在木黄中学就读初中。那时，我的日记写得断断续续。在那些日记里面随处可见错字病句，遍地都是激励自己的鸡汤，诸如吃饭睡觉这种琐屑的事情，甚至有让现在的我觉得脸红羞愧的无病呻吟。然而，就是在那个稚嫩的年纪，我养成直到今天仍在坚持的习惯——日记。初中的日记只有那么点单薄的内容，偶尔翻阅，只觉索然无味。

机缘巧合下，我开始阅读课外书。伴随着读书量的增加，我的倾诉欲望越发强烈，写日记的习惯自然日渐牢固。现在，我在写；将来，亦会在写。亲爱的朋友！写日记对我来说，像读书写字，像吃饭喝水，不需要坚持。

无论任何 人都难以想象在今天这个社会，还有人以某种偏执，天天在日记本上写写画画，并且，那些完成了的日记不会给任何人看，没准活到最后还会给自己烧毁，就像罗曼·罗兰笔下的约翰·克利斯朵夫。作为当事人，我是写完，便也忘完。偶尔瞧见它们，我可以感受到文学的意义，我可以理解自己为何选择那样的道路。我不否认自己企图通过读书创作改变命运，但我知道，我最终想把自己经历的岁月写成故事，想把自己内心真实的想法写成小说。

我积累太多太多东西想要倾诉，所以，我才会在极短时间内写出大堆日记。这些日记记录太多欢乐与忧伤。只是，我明白，无论欢乐与忧伤，它们都将随着时间逐步淡化，最后成为回忆时嘴角那抹微笑。

在世俗的眼里，这种微笑没有价值，但我深刻地理解到，如果没有读书，如果没有日记，如果没有练笔，我就不会发现通往人生自由与幸福的道路。所以，有天，我扛着书走在路上。我瞧见汗水落到地上，飞溅起灰尘。不远处，有中老年人下象棋，在这瞬间，我明白，我所经历的正是自己的选择，我所选择的人生正是命运的安排。

我所经历的正是自己的选择，我所选择的人生正是命运的安排。每个时代有每个时代的文学，每个时代都会有献身文学事业的青年人，就是这样的人，文学的命脉得以延续。不管接受与否，我都会是文脉继承者。

对我来说，书房是我的乐园，写作是我的宿命。不是我唯心主义强烈，而是事实，起码我所理解的事实是这样。此后，我要做的是，思考怎样写作，以怎样的形式写作，甚至以怎样的文体实现个人的文学化表达。

许久以前，有老师曾这样告诉我说：“你既然有了那种心思，必然会遭遇许许多多痛苦的事情。”后来，我终于明白，文学的人生忧伤而痛苦。伟大的作品往往是在孤独与煎熬中孕育出来的。在感慨老师把我看清楚是，我终于理解，何以为“路漫漫其修远，吾将上下而求索。”读书创作成为大作家不是短跑，而是需要坚韧的长途跋涉。

今后，日记像读书不再居于我关注的世界中心，可它也会像读书成为我日常不可或缺的活动。我会把剩余的精力放在读书创作成为诗人大作家这样的道路上来。我相信，只要我像读书日记那样坚持创作，重复中有增量地坚持，保持着保持日积月累的步调，厚积薄发精益求精，就可以晚成大器。亲爱的朋友！我钦佩的大作家，诸如沈从文查良镛管谟业贾平凹余秋雨，他们的文学事业实际是从而立之年以后开始的。但在那以前，他们往往在书房默默耕耘。

他们都曾像我这样觉悟到，与其在门外犹豫徘徊，还不如沉下心来认真读书扎实创作，沉下心来追随前辈的步伐，像他们凭借冷板凳精神，经过漫长训练，完成学徒积累，突破自我的极限，进而释放天才。