# 写给沈从文的长信

Date: May 28, 2022
album: 象牙塔

转眼间，我已到命运的风尖浪口，远离的前夕。面对未来，现在的我有种焦急，有种迷茫，还有许多话，想在这里和您倾诉、与您分享。我知道，我这些话有点莫名其妙，您还永远听不到看不见，这是封无法抵达信主的长信。

有时候，我会对作者有种自然的兴趣，我会想看看作者是怎样的模样，我会想象作者是怎样的为人，我会想作者是生活在怎样的环境……我想，您可以理解我这种看着就很奇怪的想法。我家距离湘西并不遥远，我也想去那儿看看。遗憾的是，短时间内，我不太可能到那里，只希望将来某天，我可以带着心爱的姑娘到那里感受湘西的文化。

您知道吗？我们之间这种看不见说不清的联系，实际是读者与作者的联结。这种联结，想来您明白。作品在读者与读者之间流传，这样的作品渐渐被读者赋予生命，随着时间的流逝它的生命或许还会强盛起来。跨越时空，搭建起你我对话的桥梁，这种交流是作品。通过作品，我认识您，跟您仿佛还是老朋友，我们还可以自由欢乐地对话。

您知道吗？您连小学都没有毕业，可您对学习的热情，对知识的渴望却深深触动我的内心！就是因为遇见许多像您这样没有学历的前辈，我坚定地相信，改变命运的不是大学，而是读书。读书带来知识，知识增长见识，见识与阅历孕育出深刻的思想，凭借这些东西就可以改变命运。　长期胡乱地阅读，我树立起成为出色作家那样浪漫的理想。这对脑袋不灵光的我来说，简直不可思议。然而，那样浪漫的理想又真真切切地存在我的生活，我还为此孜孜不倦地读书写文章。

二十二岁开始文学创作，就是这年有作品在《语丝》、《现代评论》等杂志发表，我羡慕您，渴望拥有与您的文学成就媲美的成绩。在我阅读的众多文学家全集里，您的文字跟我的性灵有种高度契合。以后，我还会反复阅读您的作品。在我心目中，您的小说有种清新脱俗的诗意美，那种诗意美里又有着浓郁的乡土气息，真实的细节描写，细腻而丰富的心理刻画，朴素的字里行间有种真实恬淡的情感，它们本身就是诗情画意的田园牧歌。《边城》就是这样的小说，它承载着我内心深处的灵魂，也让我痴迷。这些话，您或许不敢相信出自远方读者的来信。可它们没有虚假，全是真情吐露。

每每阅读您那纯粹而朴实，简洁而具有诗意的文字，我就会收获某种难以言语的宁静，还会燃烧起“只愿此生读书写文章”的热情与冲动。坦诚说，我希望自己是读万卷书行万里的文学家，而不是没有作品光有口号的写作者。如今，我已经走在成为出色作家的道路，我希望自己对这份事业保持永远的热忱，并用时间改进，赋予文字以鲜活的生命。

我不后悔选择，我觉得不能读书写文章，对我是沉重的灾难。我不知道自己是否可以实现自己最真实最迫切的理想，可我愿意用自己的生命去追逐它！用我的生命呵护它！培育它！读万卷书然后行万里路，翻越千山万水，独立思索，走向人生的深处与远方，真诚勇敢地生活，用文字恰当地记录人事，并以最高标准的式样完成，为此不惜付出所有，先说服作为出色阅读者的自己，尔后寻求他人的认可。就这样，慢慢地写，慢慢地求进步，耐得住寂寞，用诚实朴素的态度从事文学。

我要在自己文字里注入生命的意识，倾注独特的思想与情感，让我的文字具有鲜活的生命，成为有翅膀的精灵，以此表达人生态度、还有人性真切欲望的理解。这条道路充满艰辛，布满荆棘，可我有信心、决心、耐心，还有恒心。即使坚持五六年没有取得任何成绩，我也不会灰心丧气。坚持学习、努力创作，慢慢把水平弄上去，唯有如此奇迹可能诞生。

乐而不淫哀而不伤，这是我的写作态度，亦是我的人生态度。小小的成功不要自满，没有成绩不要灰心，要不断地拓展读书范围，用中国古典文化与外国文学来积淀深厚的艺术修养，从而探寻故事的无限可能，进而跟随前辈们的脚步实现自我的突破。那么，我将以写小说为毕生追求，希望岁月流逝以后，我的文字成为书籍并见证我富饶的人生。

我们经历风雨，我们思考人生，我们走过春夏秋冬，我们尝遍人间冷暖，我们把自己观察与理解的世界写成长篇小说，以此寄托我们对这个世界最真诚的热爱，这是作家们的灵魂。我坚信，出色的小说家肯定可以写好其他文体……沈从文先生，我相信您可以理解我的冲动与热情。在我这样年龄的您，也这样认为。只因，小说是表达作家自我的最佳载体。也许，我不会被别人理解，可我走在追梦的道路，向着那光亮前进，迈出步伐。我的生命有限，不想在路边停留。

最后，谢谢您的阅读，谢谢缘分让您与您的书籍走进我的生命。有些前辈，我们永远也难以超越，可我们愿意追随他们的道路，从而实现自我的突破。在继承他们的基础上，往前推进自己的读书写文章。路漫漫其修远，保持每天都在进步，相信点点滴滴的积累，随着能力的提升不断修炼自己的文字，让文字成为精灵在自由的天空飞翔。作为时代角落里的人，我希望自己站在高地冷眼旁观，培养敏锐的洞察力可以把握住时代的脉搏……余生都可以推进读书写文章。