# 出走杨凌

Date: May 3, 2022
album: 象牙塔

出走杨凌，这件事情，纯属于被人当猴子耍了。虽然这种事情不光彩，甚至觉得痛苦，但，我还是要把它写出，把它写出来忘记。这位网络朋友，姑且叫他为伪君子。伪君子通过关注我的公众号进入我的视野。

他经常评论我的推送，经常给我留言，每次留言都说到关键。我觉得他有真才实学，很想跟他做朋友。于是，让他加我微信。我们在微信上的交流很欢畅，有相见恨晚的感觉。每次发朋友圈，他都给我点赞评论。随后，我就把他拉进读书群。那些岁月，伪君子能够根据图片内容判断出原著。从他的谈吐来看，他很有文学修养。

伪君子告诉我说，他是西农的，学校在杨凌附近。在去太白山以前，我们就约了。从太白山回来，我跟他约了具体时间。前面那天夜晚，我跟他聊到许多，可谓相谈甚欢。我恨不得生出翅膀飞到他跟前，看看他是何方神圣。

他让我不要咕咕他。当时，我没有看明白咕咕是啥意思。他告诉我说是放鸽子。随后，我询问伪君子要电话号码。他告诉我说我们之间不需要电话号码。我有点儿怀疑直接打语音，他没有接，解释说现在不方便。

你明天直接过来就行。这句话，我依然可以回忆起来。次日清晨，天色朦胧，我来到东南门。东南门紧闭，我跳上门，像猴子翻了出去。门外，有同学看着我，眼睛反光，仿佛在说，你是交大学生吗？我看着他说：“你可以翻进去。”

“我怎么翻？像你那样？”说着说着，他看向地上的行李箱。我秒懂意思，“你翻过去，我把箱子给你递过来！”弄完这件事，我扫码，骑行，车轮滚滚，穿行在车水马龙当中。即将到达客车站，忽然发现手机没在兜里。我告诉自己冷静，我冷静地回想着来时走的路。在这瞬间，我联想到骑行时在某个地方跳了起来，大概是那时掉的。

原路返回，谢天谢地，在我折返回去的路上，我与某位姐姐擦肩而过，就在那瞬间，我瞧见了我的手机。这位姐姐问我：“这是你的手机？”我点点头说：“谢谢您给我捡到！”从客车站出发，很快就驶出西安城。

中途，我问司机：“到杨凌是不是到这儿下？”司机说是。下车后，我才明白自己这位司机被卖了，压根就不是在这儿。我气得跺脚，嘴里骂贱人！贱人开着车已经远去，他压根不知道我在骂他贱人。我呢？我还要找车去。走了段路，我在附近上车，我告诉押车员说：“我要到杨凌，到杨凌千万要叫我。”押车员点头，信誓旦旦的，让我放心。

随后，我倒在最后排呼呼大睡。等我醒来的时候，车已经路过武功县，即将到达扶风。我的老天爷，押车员忙着说话早把我忘记了！他们把我甩在路边，让我搭乘他们联系的车回去。柏油路热浪滚滚，我在白杨树下等车。

我大摇大摆走进西农，瞧见大堆大堆刚刚结束军训，即将往食堂就餐的学生，心想还是我们沙坡村职业技术学院好！走到梧桐树下，我联系伪君子。伪君子发消息告诉我说：“哈哈，你就是个大傻逼！”

在这瞬间，我觉得，天昏地暗，仿佛世界崩塌。走出校园，偶遇旧书店，我进去转悠，有本《在枪林弹雨中成长》赫然出现在我眼前。它既像是在讽刺我嘲笑我，又像是在激励我鼓励我，让我觉得意味复杂耐人寻味。

我把这件事告诉老师，老师说人没事就好。说完这句话，老师又告诉我以后不要随便见网友。

从杨凌乘坐高铁回到西安北站，从西安北站乘坐地铁回到学校，从学校宿舍回到图书馆。有位学弟私信我说：“这么远你都能去赴约，我觉得你还是很了不起的。”那晚，我们说了许许多多。就是这位学弟告诉我：“你的固执己见，可以转化成为坚持理想的信念；你的个性张扬，可以转化成为追逐梦想的勇气魄力；你的不和人群，可以让你全神贯注地读书创作。只是，你要努力平衡自我与他我的关系，适当地引导自己的情绪。那样，你会越来越优秀，很快脱颖而出。”

是啊，我觉得这位学弟是老天爷派到我身边，提醒我继续走下去，提醒我怎么出色与优秀。

后来，我得知某个信息，这个信息让我知道伪君子是谁。只是，我没有确凿证据可以证明就是他。伪君子不是西农的，就是沙坡村职业技术学院的。而且，伪君子对我比较了解，他就是我周边的人。就是这件事让我深刻理解到，伤害自己的人往往是熟人。任何时候都不要暴露自己的底线，对方知道你的底线在哪里，就可以伤害到你。

伪君子没有保研，他去考研，去考研没有考上。我暗暗高兴了很长时间，心想活该！