# 占虎哥

Date: May 14, 2022
album: 象牙塔

两个月的实习结束，我已踩在暑假的尾巴上。这天，窗外迎来阵阵秋雨，桐叶欢呼随风飘零，容易引发离愁别绪。我在图书馆继续读书写文章。倦了累了，我拿起手机翻看，收到占虎哥的语音。小跑到走廊，“刘老师，你有什么事吗？”他告诉我说：“你今晚别吃饭！我现在在创新港，等会过来，我们一起出去吃个饭吧？！”

小雨，微寒，路上湿漉漉。找到彼此，他让我给他撑伞，嘴上说：“我看个东西。”东西看完，我做势要去梧桐苑，准备到食堂吃个便饭。他满脸嫌弃地看着我说：“你的时间就那么宝贵吗？我们出去吃，西门外边有家烤肉，我们去那里。”就这样，我们走到西门外边吃烤肉。这家烤肉店，我此前跟小包工头来吃过。没想到，我还能跟占虎哥到这儿来吃。老师跟学生，哥哥跟弟弟，这样的待遇从哪个角度，于我都很幸运。当然，这种幸运具有偶然性。

饭局上，聊到许多，他说他二十六岁回来考研，在那以前到帝都做培训机构。说完这件事，他补充说：“如果那时候坚持做下去，现在也是别墅住着豪车开起。”我没有批判他，在心底痴想，所有都是命运的安排。那样的人生选择有可能发家致富，亦有可能倾家荡产。后来，某个政策下来，我估计他再也不会这样跟别人这样说。

人若是处于飞速成长的阶段，谁说什么都不管用，可当他付出很多努力，却难以完成新的突破。这时，老天爷会把某些人送到他身边，点破他启发他刺激他，进而让他在绝望中找到希望，在痛苦中抓住突破的机会。

占虎哥像给我讲课，讲出我未来应该做三件事情：继续读书练笔，找个工作养活自己，洞察人心把握时代脉搏。他讲述的这些里面“洞察人心把握时代的脉搏”我确确实实没有意识到。此外，还有“你要敬畏前辈，做到目中有人，最后才能目中无人”、“做个有涵养的读书人，低调做人高调做事”、“你就是打工的，你干活别人给钱。”

这些话对我有着重要的启迪意义，它们让我明白，我应该认真把握当下，不要因为明天让现在痛苦。梦想不是负担，它是自由飞翔的翅膀。不管梦想是什么，我都应该做好应该做的事情，不要预支未来拖现在的后腿。

“你要适当休息，锻炼身体，别那么着急！”我告诉他说：“你以前在课堂上告诉我们，我读研究生的时候，我专业老师告诉我，你还年轻别着急。等我读完研究生，我老师才开始读研。等我博士读完，我老师家里有事不能再读。如果重来，我会努力四倍！”占虎哥看着我，眼睛放光，淡淡地说：“我那是对他们说的，你不用。”听到瞬间，我的心微微动容，似被感动。尽管这样，我依然固执己见，没有听从他的建议。我没有放缓心态，反而勇猛精进。

“你将来的圈子会很大，要保护好身边的人……边吃边聊，他喝酒又抽烟，解释说：“小时候太苦，现在要享受。”有关这句话，我相信我没有记错。可后来有人把相关文章转发给他，他告诉我：“我是工作太累，善待自己。你那样写，把我写得很奢靡。”当着他的面，我不好说什么，只得尬笑。但心底，我依然固执地认为我的记忆没有出错。

我喝的是饮料，他喝的是啤酒，我们不停地碰杯子，最后“祝你成为期待中的那个人！”我们在握手当中告别。“你可别把我写进你的文章发进你的朋友圈！”但是，我还是写了，有些记忆不写成文字就会忘记的。忘记是每个人都会经历的事情，因为人世间没有谁有永恒的义务记住谁。所幸，我手里有笔，可以把记忆倾注到文章深处。

随后，在校园的路上，偶尔遇见这位老师，遇见这位老师，我总是兴高采烈地摇晃着手跟他招呼。

直到大学末尾，我不得不离开。我把栽种的花草跟精心准备的书籍送到他办公室。透过窗户，我看着夕阳，我讲述了许多想法。我无法认可他的想法，甚至觉得他已不像当年那样博学。我知道，不是他退步，而是我已进步。

阳光从繁茂的梧桐树间落下，落到地上，细细碎碎的，像电影里的特写镜头。在这样的背景下，温暖的笑容定格成为永恒。随后，再次到西门那家烤肉店吃饭。这时，我听着他给旁边两位朋友讲，内容没啥含金量。在我心底，人生的路到底该怎么走，最重要的是要有准确的眼光，以准确的眼光确立正确的方向，树立合适的目标，在未来的角逐中占据有利地位。剩余的就是，凭借着正确的态度，追求点点滴滴的进步，沿着自己选择的道路走下去，不输给风和雨。

他曾告诉我说：“在这么短的时间，你的进步这么明显！以后还了得？！”

我看着他，心想我对自己的选择很有信心。没有边际的童年，强烈的自我意识。老天爷把我降生在那个山村，背后有着不可言喻却又不言而喻的天意。余生，我会去挖掘天意，让自己闪闪发光，让这光芒可以让他们看见。