# 土地流传

Date: April 3, 2022
album: 美丽的山村

在家那些岁月，我每天中午会走出书房，走到附近散步。这天，我沿着半山腰走，走到河沟，不知觉间走到河沟我家那块水稻田。我站在小山头上，从这边眺望到那边，出现在视野范围里的，无疑有我家那块水稻田。

我家那块水稻田杂草丛生，隐隐可见父亲栽种的树苗。考进大学那年暑假，雨水阵阵雨势凶猛，山体像海绵吸足了雨水，在某天夜晚突然滑坡。泥沙滚滚，随着雨水铺平山下的水田。在那些水田里，就有我家的。

泥石流覆盖水稻田，从此，我们家没有可种水田。当然，我们有种水稻，只是田地属于别人。

从我记事起，我就知道这块水田，这块水田自然生长着黄鳝泥鳅。那年，清明时节雨纷纷，我在田坎上玩泥巴。我父亲在田里犁地。我忽然瞧见，他在捕抓什么。很快，有条黄鳝放到我跟前。我玩够以后，放进水田了。

现在，我站在这块水田附近，它已是水田。大部分被泥沙覆盖，枯草随着清风摇曳。我想了想，大概只有爹妈他们需要种地，需要少量种地。有些时候，我已经预先看到些许事情，类似于命运的东西。但，究竟是些什么，我说不出来，我无法准确去形容那种东西，我只是知道那些事情注定发生。所以，我不用像他们束缚在土地上。

天上的白云像棉絮，正缓缓移动。我沿着河沟，往上游走。我感受得到，我已经在用谦虚诚恳的态度接受社会，尊重社会成员。是的，人总会成长。我们不能因为曾经的幼稚，就否认现在或者将来的成熟。此刻，我痴痴望着这片天地，凝神细想，出生在多年以前，农村孩子只要考进大学，就可以改变命运。然而，今天，农村孩子考进大学，还要持续努力，因为他们面临的社会不再像父辈那样遍地都是机会。所以，相对于从前，今天，农村孩子出人头地的可能性越来越小。

沿着河沟往上游走，那儿曾有我们家多年耕养的水田，从高到低有四块，呈现梯田的分布格局。踩在石头上，跨过河沟，我往那儿走去。走着走着，顿觉附近土地水田都堆荒。从前，我们家耕养的水田已经是草长麻雀飞。

那些儿芦苇，那些儿毛花杆……我走进去，它们很快就把我淹没。像野猪往前冲，冲啊冲，没有冲到头，我无奈选择原路返回。我们家放弃耕养这些水田后，就没有人栽种。据说，这些水田是附近某个村寨的。我猜测，那些人早把自家在这儿有水田忘记。这种事情，在农村，在我们这些偏远农村，只会随着时间流逝越来越普遍常见。

后来，某天夜晚，我告诉我的堂兄说：“再隔些年，有些地方，你在种，那些地方就属于你。”

这位堂兄看着我觉得不可思议，他的眼睛露出惊讶：“怎么可能？”我没有多做思考，回答他：“那些地方，上了年纪的人死完，年轻人常年在外，他们不晓得自己在我们这边有地。他们说是他们的，就让他们证明？！他们无法证明，就是你的啊。”堂兄被我说得心服口服，不是我信口雌黄，而是我看到未来社会。未来社会，除了这样，没有其他可能。

远处的土地，远处的水田，实际是负资产，只有投入没有产出，它们属于是负担。对那些人来说，放弃反而是种明智的选择。关键在于，他们不想放弃，亦要因为各种理由被迫放弃，甚至自己压根不知道有地这回事。

追根溯源，这是历史发展的必然结果。市场经济侵入农村，小农经济逐渐瓦解，人们纷纷脱离土地。进城务工的农民，他们的衡量标准不再是种地时代庄稼的产值，而是自己在市场中的经济收入。简单说，这些人在工厂每个月存五千，他们回到农村不可能每个月存五千，所以，这些人思想认知转变，宁愿在家天天打麻将，他们都不会去种地耕田。

我们这个古老的民族即将进入三千年未有之大变局，那是历史的全新阶段，人口负增长时代。许多年前那个时代，农村人常常因为鸡毛蒜皮的事情吵得不可开交，常常因为哪家土地或者水田高产心生嫉妒……那时，他们不敢想象，未来某个年代，自己曾经看作命根的东西会变得那么可有可无。是啊，他们想象不到，又不敢想象。

千百年来，像土地，像水田……哪怕就是江山，就不是谁的。它们只是暂时交给人们使用。