# 弓长张

Date: May 1, 2022
album: 象牙塔

后来的岁月，我偶尔回忆起这位老师。每次回忆起这位老师，我会忘记手头正忙的事情，仿佛我的灵魂已经被这位老师勾走。说起来，我跟这位老师颇有缘分。初相识，我刚进大学，还是个幼稚的孩子。翻阅了些许书籍，积累了些许东西，这位老师的提问，我总是可以抢先回答出来。这位老师曾看着我说：“你很聪明！”

随后几节课，我经常遇见他站在教室外注视着远方，手里抽着香烟，浑身散发着先生的气质，可谓是仙风道骨。最后那节课，我跑到他跟前要加他微信，像只欢乐的兔子围绕着他。我随意任性地打听着汉语言文学，打听着我成绩差能不能进汉语言文学。那个学期末尾，我们专业有个活动，有位老师私信我想不想参加？当然想啊。

那是家做玩具书的企业，有两三个学姐在那儿上班。学校要求每个专业得有三四个企业作为实习活动基地。那天，我跟着老师跟着学长学姐去挂牌。从心底来说，我觉得这家企业很难盈利，它的核心竞争力不高。

在这次活动中，我又遇见弓长张，这位老师说话幽默风趣，像极了传统文化塑造出来的读书人。随后那学期，我正式进入汉语言。他作为教授古代汉语的老师正式登场。他的课堂，我觉得很自在很有乐趣。

有次课后，我告诉他：“对我来说，一百分跟六十分没有区别，我要把时间节省下来读书。”这位老师看着我，眼睛深处闪动着欣赏，仿佛受到感动，仿佛看到了年轻时候的自己。他告诉我：“既然想读书，我就助你一臂之力。”我坐在座位上，他转身离开，即将走出门口，他回过头来告诉我：“有些书是事后起作用的，你说得对！”

我以为他说完了，但他继续说：“先把书读进去，思考是自然而然的事情。”

期末，我从图书馆出来，直奔主楼。进考场前，他告诉我：“随便你写，你想怎么写就怎么写。”

于是，我真的是想怎么写就怎么写。有些题目，我直接放空，压根没有学习怎么知道答案？从考场出来，我觉得自己的试卷糟糕透顶。但是，我没有怀疑自己可能挂科。后来，成绩出炉，不多不少，正在及格线上。

大学那些考试，我有许多都是在及格线上，或者及格线以上。我知道，这不是我的本事，亦不是巧合，而是那些老师不愿意增加麻烦，适当照顾了我。写到这儿，我停下笔，心底荡漾起暖流，感谢他们。

弓长张曾告诉我：“现在，你的三观还没有形成，你什么事情都干不了！”是的，就像他说的那样，他早把我看透看清楚。平行线那次，他问我：“人家不要你怎么办？”；交大附中那次，他告诉我：“你想都不要想！”泰发祥那次，他说：“老板可能瞎眼，但不会永远瞎眼！”散伙饭上，他看着我说：“你想考公务员？”

我看着他，知道他有话想说：“我前面三次预言都灵验了。现在，我再告诉你，你考不上公务员，就算考上公务员，你干着干着都会辞职的！”后来，我想了想确实是这样，确实是他说的。实际上，每件事以前，我心底都隐隐有预感，只是，我不愿意服输，不愿意没有尝试就轻言放弃。临走，我约了他，把精心照料的吊兰送给他。

送他到南门，他问我：“文学是什么？如果你的答案让我满意，哪怕就是沾边，我觉得都可以。”

我看着远处杨柳依依，心底涌现出强烈的不舍。我知道答案，我的答案是“文学是个性，文学的本质忧伤而痛苦，文学不仅讴歌真善美，还要承担批判不耻于人类文明的丑恶现象，它是对苦难的记录，它是对人性隐含面的鞭挞。”但是我没有告诉他，因为我不希望将来有天辜负那种寄托，而应该创造出奇迹，让自己的才华足够大，大到他们看见。

“乘早改行，不要做什么文学梦！以你的聪明才智以及勤奋刻苦，不管做什么，你都有可能小有成就。”

目送着弓长张远去，我在心底暗下决心，此生此世，我要在文学的道路上越挫越勇。