# 怎样读书

Date: May 13, 2022
album: 象牙塔

孤独而浩大的阅读让我具备某些特质，而那些特质让我看到别人看不到东西，常常思考某些别人觉得怪异的事情，而自己却觉得那是我应该思考的东西。以我的直觉、读书以及预判，未来社会，随处可见忧伤与绝望。在那样的时代，社会上升的渠道会越来越难，制定规则掌握资源的人越来越精英化。与此同时，规则跟法制意识空前强化。

时代潮流跟前，我们要么成为卷王，要么被卷王卷。除此以外，别无选择。所以，超前的思维认知，掌握有效信息，显得尤为重要。读书就是让思维超前的捷径。这种方式不用付费咨询，只要有心有时间即可。

学习方法以前，首先要明白，读书是为自己读书，为人生的乐趣而读书。不需要有任何附加条件，用不着听别人怎么说怎么读，你只需要按照自己的偏好去读！我以为，亦是某些前辈以为，自己认为怎么读好，就怎么读书。把读书当成享受，这是读书的最高境界。读书就是为娱乐，就是为打发时间。当然，假如先要成为学者教授，为研究而读书，这是可以的。亲爱的朋友，如果你理解这段话，关于“怎样读书”的方法，你已不需要。如果没办法理解，可以尝试着阅读。

读书需要兴趣。小孩随心所欲地读书，可以找到兴趣点。不管我们是不是小孩，随心所欲地读书对我们找到兴趣很有帮助。人与人之间的兴趣不同，这种不同可以表现在不同时间、不同方面、不同形式等等，很少有人早早意识到兴趣所在。没有经过寻找没有大量尝试，很难找到兴趣点。没有兴趣点的读书难以为继，难以为继自然读不进去。

读书需要选择。读书要注意选择，亦要学会选择。有些书籍反复阅读是浪费时间，有些书籍反复阅读却属于是常读常新，这是读书内容决定。知识没有高低贵贱，但，知识有格调高低。整天阅读漫画书，跟智慧无缘；整天阅读垃圾书，只能把自己读成垃圾……所以，汗牛充栋的书籍面前，我们最好选择经过时间与历史检验的书籍。也许因为时代的缘故，无法完全理解，却可以感受前人的思考，感受他们何以成功。这样，越是博览群书，视界越是宽广，收获自然越是丰富。

读书需要方向。每个人有每个人的天赋。我们要找到读书的天赋在哪里，要善于选择契合自己灵魂的书籍，选择契合自己灵魂的前辈作为师傅。简单说，要根据实际情况，找到读书的方向，沿着某个方向深入下去，而不是无头苍蝇整天在原地旋转。此外，由于时间与精力有限，我们需要把方向跟读书结合起来。这样，我们可以在继承前辈的基础上推进自己，可以站在巨人的肩膀上触摸星辰，而不是辛辛苦苦从头开始。这样，完全可以少走弯路，效果还事半功倍。

读书需要坚持。有兴趣，有选择，有方向后，我们还需要坚持。什么是坚持？坚持就是从小事做起，从点点滴滴做起。与此同时，相信自己。每天都在读书，每天都在进步，每天都在突破自我……哪怕就是蜗牛的速度，只要坚持，只要不放弃，只要相信自己，就有可能爬到很高很高的地方眺望远方，就有可能创造出别人难以望你项背的奇迹。

读书需要自律。有兴趣，有选择，有方向，有坚持，知道这些，自然会明白读书还需要自律。我们强迫自己把剩余内容读完，仿佛不读完就可以不吃饭就可以不睡觉，完全就是“废寝忘食”。偶有几天，可以。但是，没有目标规划，没有自律节制，就会让自己废材，就会让自己脱离现实，就会让自己无法运用知识，进而让别人觉得读书无用。

读书需要命运。哪些书放在哪个位置，哪些书有着怎样的记忆，哪些书又蕴含着怎样的世界……都在我经常整理书籍的过程中浮现，把凹凸的书籍摆放整齐让我的内心收获安静，甚至可以释放长期积累起来的情绪。与书籍互动时，我逐步发现自己的命运跟读书有种难以割舍，甚至紧密相连的联系。别人难以理解，为什么我总在整理书架，我自己猜测，可能是因为整理书架让我内心祥和，真真切切地感受到命运。就是这种命运让我意识到活着的意义。

……我想敲出许许多多的省略号，并且，这些圆滚滚黑乎乎的省略号，我都知道它们所代表的内容。但是，我已决定不把它们写出来。因为有些东西，我们可以通过阅读，从书本当中获取。但是，这种间接获取的经验远远没有亲身经历的深刻。所以，读完这些关于“怎样读书”的句子，请你迅速忘记它们，找几本书来认真阅读。

请你坚持下去，坚持到再也不能坚持为止。人活在人世间，我们是孤独的修行者。从生到死，就是求道的修行，是求道的旅程。在这样的修行中，在这样的求道中，我们不可能掌握绝对的真理，只能尽最大努力逼近真理。

所以，读书最重要的是坚持。只要坚持读下去，就会懂得怎样读书，就是作为读书人去生活。