# 有到梵净山

Date: May 28, 2022
album: 象牙塔

大学期间，由于疫情，我在家待了将近半年。有次，我家冰箱空荡荡的，没有菜，没有肉，我借车骑到木黄镇购买东西。头戴安全帽，穿戴整齐，背着往日的书包，小心轰油门，速度缓慢地前往木黄镇。

到这个年纪，哪怕不喜欢的事情，我都会忍着烦扰去做，忍着疼痛去努力生活。我用我年轻时候的固执去与生活做抗争，直到有天我像追逐太阳的夸父精疲力竭，倒在奋斗的路上，这就是成熟。我像是在兜风，沿途熟悉的场景唤起了我亲切又陌生的回忆。我是少年时，就走在这条路上，现在觉得这段路很短，短到二十多分钟就到了。

我把摩托车停在伙伴家门口，到附近超市与菜市场购买所需用品，尔后走进伙伴家。伙伴询问我：“明天有登山活动，你愿不愿意去？”随口问有哪些人后，我当即应允。我跟他商量说等我把两只兔子送回家再来。

这天夜晚，有七辆摩托停摆在同学家门口，随后在这位同学家过夜、吃早餐。这天夜晚，我遇见初中那个班里许多同学，有些还是初中毕业后没有联系的。初三距离今天的大三，不知觉间已有六年。有些同学有明显变化，有些没有变化，而我的变化则是很明显的。我不仅长高长壮，而且，我的气质与内在都因读书而改变许多。

清晨，天色微明，我们起床、吃早餐，然后启程。下午三四点，终于抵达梵净山金顶。金顶之上，我想起前辈曾说：“人首先外向，然后内向，从世界中认识事物，认识自我。”是啊，在实现自我的过程里，我们给这世界留有痕迹。所以，我们读书，不是因为读书可以给我们带来什么，而是因为我们坚定地认为，读书是我们人生最重要的组成，它是可以对抗空虚的手段。即使我们对读书的理解有偏差，也应该相信读书会让我们拥有丰富而充盈的人生。

成熟不是抱怨，不是吐槽，而是从容，而是淡定，而是温润，而是自信与阳光，而是固守自我的道路，并且默默耕耘。如今，我有种坦然，有种宁静，还有种专注，我可以心平气和地给自己足够多的时间和耐心。为了某个目标，我愿意努力，我愿意用时间争取自己的未来，我相信，最后的结果会让自己无怨无悔。先做小事情，同时相信自己，随着能力的提高，机会终究到来。伴随着青春岁月的远去，以直觉与经验为依托的阶段结束，现在我相信逻辑与思辨以及训练。

成熟不是抱怨，不是吐槽，而是从容，而是淡定，而是温润，而是自信与阳光，而是固守自我的道路，并且默默耕耘。如今，我有种坦然，有种宁静，还有种专注，我可以心平气和地给自己足够多的时间和耐心。为了某个目标，我愿意努力，我愿意用时间争取自己的未来，我相信，最后的结果会让自己无怨无悔。先做小事情，同时相信自己，随着能力的提高，机会终究到来。伴随着青春岁月的远去，以直觉与经验为依托的阶段结束，现在我相信逻辑与思辨以及训练。

从金顶下来，我们走到蘑菇石附近。我看着蘑菇石，又回望金顶，我不得不感慨大自然的鬼斧神工。感慨的同时想起创作，我会努力把神话故事跟民间传说融入到创作中，使得阅读后的人有种明知道是假的还是愿意相信的感觉。从前，老师告诉我说：“你写作要写你们那里的事情，写你们那里的人物，这样还有可能成为大作家。”后来，我越发理解老师这段话。富有地域特色的文化意味着个性，意味着民族性，意味着思想性。所以，这是创作者的捷径。

追随西边的太阳下山，我的手拄着木棍，我的腿在颤抖，我的脑袋昏沉沉，其他人亦然。到家时，夜晚凉如水，夜空没有璀璨的星辰，可它祥和、自然、宁静，让我觉得安心。这是一次疲倦而有意义的出门远行。

大学毕业，我从县城走路回家。我在地图上惊奇地发现，我们家，我们村，我们镇，可以说是在梵净山脚下。那时，我在想，许多年后，依然走在文学的路上，并且，条件允许，我想创作出像《白鹿原》那样的作品。

那样的作品在学生时代末尾就萌生出想法，它跟梵净山同名，希望可以蜕变为不朽的艺术。