# 爱情的淬炼

Date: May 25, 2022
album: 象牙塔

饭后，我像往常从家里运球到坳上，随即回到篮球场投篮、撞篮板。夕阳挂在山边，缓慢落山。太阳能路灯发出光芒，我就在灰尘漫天的乡村篮球场宣泄忧伤。朋友啊，你知道吗？我可以清晰感受到汗水流淌，肌肉燃烧……忽然有辆摩托车在球场边缘停下，他是我的小学同学。我经常看到你在这里打篮球……我们边打篮球边聊天。他就是要去那里。说来也是我冲动，跟那位同学说我想去看看。我坐在他的摩托背后，看着这个山村的夜晚，忽觉得熟悉与幸福。

这位小学同学不是去守夜，而是到女朋友家，找女朋友聊天。曾几何时，我也曾想，将来有天我长大啦，是不是就在附近村子找个女孩携手到老？十年前无话不说的伙伴没有共同语言，客气几句便不知道怎么说下去。那位伙伴，我看着他，他的容貌没有改变，个子也没有改变，而我明显高出许多。小学时代，我们没什么两样，可教育改变了我。

我们仨说起另外伙伴老龙结婚。是的，你猜想的没错。有天，我收到小学伙伴发来消息。于是，我在他婚宴正席当天骑着小摩托到他家去吃喜酒。巧合的是，今年是我们小学毕业整整十年。我看着这对新婚夫妻，想起我曾爱过的姑娘。我想，就是没有主观方面的犯傻，我们也不会走到一起。保尔跟冬妮娅，即使在一起，他们的婚姻也不会幸福的。

莎士比亚曾说：“爱情是不用眼睛而用心灵看的，因此生着翅膀的丘比特常被描成盲目；而且爱情的判断全然没有理性，只用翅膀不用眼睛，表现出鲁莽的急性，因此爱神便据说是一个孩儿，因为在选择方面他常会弄错。”我感谢我曾心爱的女人，就是她们让我深刻体验到爱而不得的忧伤。也是她们告诉我：不是所有的付出都有回报，或许付出以后，还要付出代价。追过心爱女孩的男孩都知道，但凡还有希望，绝不会放弃。只是，人活着就要忍受绝望与苦难。

婚姻这种事情，两个人能够优势互补，适当时候又可以为对方作出牺牲，这就足够了。物质的那些东西可以努力，几十年岁月不能改变出生，却可以创造未来，甚至成为帝国权贵。遗憾的是，芸芸众生究竟有多少人可以预见？可以慧眼识英雄？即使可以看到那个人的未来，有勇气有魄力用自己的青春甚至前途命运去押注？肯定有，但我没有遇见。人的直觉跟眼力往往没有那么精确，而多数人又是势利的……自然也不会去培养或者挖掘那些日后可以光彩夺目的大人物。

现在，我是平凡世界里的人，既不懈追求生活，又不敢奢望生活过多的酬报和宠幸，我理智而清醒地面对着生活。是啊！智者奋发不休，尽人事听天命，但知行好事，莫要问前程。不要奢望太多，但要有念想，对那念想不要有太多希望，又不轻易放弃。作为农村出来的大学生，我能做的是大量读书，积累深刻的思想与辽阔的见识，耐心等待机会。

最后，如果有天你和作家，尤其是可以名扬天下的大作家相爱。没有走到最后，也会永远活在他的记忆深处。他把你遗忘，只是让你在他的记忆深处扎了根，而你经过记忆的添枝加叶，也许会完美无瑕。当初，没有离开的女孩，就不会有德意志最伟大的文学家——歌德。忧伤的维特失去了绿蒂，却也使那段情缘化作永恒的艺术，长存人世间。

古往今来，在艺术领域形成大气候有所建树的人，大多经历了爱情的淬炼。就是爱情的淬炼，让我变成填补东海的精卫鸟，愿意重复那种徒劳没有结果的过程，就像推送石头到山顶的西西弗，最后建功立业。

红拂与李靖，宋清如与朱生豪，唐月梅与叶渭渠，杨季康与钱钟书……我憧憬的是他们的爱情，即使我苦苦追寻，也没有那种爱情，可我愿意在等待的同时努力提升自己！起码得证明自己是个前途看涨的男人！以前的自己太感性，太自以为是。我以为我爱你，你就必须回应我的爱情，这是种幼稚天真的爱情观念。成熟的爱情不是这样，它有着理性的计算。

随着岁月的流逝，我渐渐理性，渐渐懂得尊重生命，渐渐懂得尊重所爱的选择。为失去所爱而失去意义的青春不复存在。年轻时候的痛苦与欢乐，没有对错，没有真假，只有彼时彼地的真心与痴情。如果时光倒流，我相信我可以做得更好，而不是只有无奈而痛苦的相忘江湖。没有人会嫁给爱情，与其将来辜负所爱，还不如失去所爱，以此鞭策自己不断突破。

我知道，我的起点低，没有经济实力，没有人脉背景，没有信息渠道，没有出色的身高与相貌，就连脑袋也不是很灵光。这就是现实，亦是我所忍受的痛苦。也许，这种痛苦可以让我孕育出宝贵的珍珠。