# 读书扛把子

Date: May 14, 2022
album: 象牙塔

大学时代，我不是在钱学森图书馆，就是在去钱学森图书馆的路上，又或者走在从钱学森图书馆回来的路上，我的内心孤独身心疲惫，心底荡漾着日新月异的激情。就这样，我凭借某种执拗的苦读劲，读完数量蔚为大观的书籍。超越年龄的读书量背后，有青春的疯狂，还记得“即使我创造了人文学院的挂科记录，我也会是最强悍的文科生，而且是最博学的。我的阅读质量未必最高，但我的阅读数绝对第零。”说这话时，我偏激自负，闪烁着青春的光芒。

五年级读完《鲁滨逊漂流记》，八年级读完《钢铁是怎样炼成的》。两年后从《三国演义》《人性的弱点》读到今天《安娜·卡列尼娜》《大卫·科波菲尔》《约翰·克利斯朵夫》……长期坚持读书，几个星期几个月几个年头，逐渐形成以自我为中心，极富有幻想与激情的精神家园。我像春蚕孜孜不倦地汲取艺术的养料，不停不断地吐丝，逐步在周围形成深厚的茧。很快进入作茧自缚的阶段，在茧的深处积蓄力量。等到内在的进步积累到某种程度，又有外在契机的诱导，便可以破茧成蝶化身为神。学生时代末尾，我彻底突破作茧自缚，逐步把精力转移到让自己成为诗人大作家这样的道路上。

读书对我很重要，它像吃饭喝水那样成为我的生命活动，不再居于关注的世界中心。对我来说，成为诗人大作家不仅仅是浪漫的文学理想，而上升到“何以为人”的生存高度。也就说，成为诗人大作家后，我干什么都可以，但没有干成这件事，我做什么都将以失败告终。所以，我会沿着大学时代的志趣不断实现自我的超越。同时，指点江山挥斥方遒的书生意气，却随着青春远去。我不再是懵懂的少年，而是想要在文学这个领域有所成就的读书人，并且愿意把命运托付给时间。

维特，柯希莫，西西弗，盖茨比，柯察金，鲁滨逊，牧羊少年，堂吉诃德，拉斯蒂涅，海伦凯勒，吉尔伽美什，约翰·克利斯朵夫……少年叛逆，青年奋进，中年甚至晚年创造独属于自己的奇迹。就是因为这些文学人物影响了我，让我跟他们同样具有极其强烈的自我意识。我们这样的人，首先是我们自己，才是别人眼里的自己。如果我们没有成为我们自己，自然不可能确立自我的存在，寻找到活着的意义，进而让自己活出期待，成为中流砥柱的大人物。

在此以前，孤独而浩大的阅读体验赋予我非凡的洞见，而我的直觉跟蛛丝马迹告诉自己，我具备成为诗人大作家的宿命。即便没有成为诗人大作家的宿命，我也要求自己具备那样的使命感。从骨子深处认为，艺术志向与生俱来，如果背道而驰，我将不再是我自己。我是命运选中的孩子，亦是极少数延续文脉的那种人。我肩负着艺术的使命，将会用自己的生命对时代进行文学的诠释，燃烧着宗教般的狂热，像飞蛾扑火那样献身。只是，现在，我要像学徒进行艰苦卓绝的训练。归根结底，我大学最大的成就，便是读完数量相当的书籍。这些书籍里面诗歌小说占据主导地位，自然决定了今后的道路。

此刻，我不想枯燥般叙述这件事情，只想用清淡的文字，把献身文学这件事娓娓道来。亲爱的朋友，你知道吗？当我全神贯注般沉迷自己的文字世界，我会觉得时间与空间，没有真实存在，却又让自己清晰感受到时间像河水那样在流动，而我的精神空间永恒没有变化。每次有这种感觉，我都觉得兴奋、新颖，甚至让自己感觉像爱情那样美丽。尽管每次陶醉结束，我会很疲惫，但那种感觉让人迷恋。它可以让我忘记自己，忘记全世界，忘记人世间所有的烦恼。

今后，我会用自己的眼睛去观察这个世界，用自己的脑袋去思考这个世界，用自己的心脏去感受这个世界，然后用真诚恰当的语言，把经历的人事，独特的体验，甚至内心最真实的想法，写成语言华丽多彩人物栩栩如生思想新颖而具有原创性的文学作品。在保持自我完整的同时，积极融入社会，然后用态度见识格局以及信念，去追逐诗与远方。

后来在某个瞬间，我看懂了许许多多的事情。但是，我宁愿别人把我当成傻子对待。有些人读到这儿肯定会惊讶，这压根不像是那个极度自负自傲，曾自诩为咸宁西路读书扛把子的人说出来的话。可是，不相信也得相信。

毕竟，把目光放到当前，甚至放在距离当前很近的岁月，就凭这点，就已经被落伍。