# 蹩脚诗人

Date: May 5, 2022
album: 象牙塔

尘埃落定，回顾从前种种，只觉许多事情都不是偶然，背后都有理由。很长段时间，我没想过将来有天，我会写诗会想要成为蹩脚诗人。那时，我就是想要表达，想要表达对心上人的爱，想要用拙劣的诗歌感动她。

遗憾的是，那些蹩脚的诗歌没有感动心上人，却让我憧憬着自己可以成为诗人。也许，许多年后，我那三部诗集著作化，我可以恬不知耻地夸耀自己是诗人。但，我不会否认，我写诗是因为没有果实的爱情。

那些岁月，我沉迷诗歌，没有感受到人事的变迁，没有感受到时间的流逝，我像堂吉诃德活在幻想的世界。不幸当中的万幸是，我知道自己想要什么。我想要，我发自内心地想要，从前书写的诗歌，现在书写的诗歌，在将来某天化作纸质书上的铅字，让有些人欣赏，让有些人欣赏到我的才华。有了这样的想法，我沿着诗歌的道路往前走。

从诗歌中来到诗歌中去，我汲取着诗歌的精神，翻阅着诗人的诗集。荷马但丁歌德雪白拜伦叶芝海涅席勒惠特曼聂鲁达泰戈尔普希金爱伦坡艾略特博尔赫斯阿多尼斯莎士比亚莱蒙托夫石川啄木……穆旦北岛舒婷海子顾城食指张枣昌耀席慕蓉……那时候，我受到前辈的启发，心想要成为诗人，首先就要读诗背诗练习诗。在随后某个寒假，我写出许多诗歌，有《坟灯》《顾城》《浪淘沙》《艺术小花》《那晚月亮》《山坳里写诗》等等。我相信，诗歌是瞬息的灵感；我知道，这种瞬息的灵感需要勤学苦练。我写出来的诗，在收录时，如果没有改动半个字，这样的诗歌便是好样的出彩的！

真正的诗歌不是深思熟虑的，不是诗人头脑清醒的行为产物。它们是非同寻常、奇迹般、神话般的存在，无法使用理性解释的事情，仿佛以自己的存在方式出现的。就像夜晚我走在回寝的路上，有些语言会自己从嘴里跑出来，让我自顾自说话，喃喃自语。诗歌，就是语言！就是情感！就是韵律！就是思想！就是希望！就是阳光！就是爱情！就是浪漫！不相信诗歌，不相信奇迹，也不相信自我的人难以理解，为什么我有狂热的信念，日日夜夜投身其中！

有些时候，我觉得自己活在文学的世界，活在诗歌的世界，我周围的事物都有种诗意。我猛地发觉，曾经的自己浑身散发着仙气！现在想来，那时，我真是绝了。我在诗歌的国度流亡，在流亡的岁月修炼我痴迷的语言。

我不仅说出不可思议的话，还干出许多匪夷所思的事情。那是风云激荡，富有浪漫与理想，冲动而热情，激动人心的岁月。那些岁月深处，我很白痴，仿佛有种改不掉的书呆子气。这种书呆子气，可以理解成为书卷气，亦可以理解为，我没有完全活在现实的世界。曾经，我不怎么理解，但沈从文跟钱钟书却告诉我，这是种文学气质。

这种文学气质，让我像头疯牛不管不顾地跟着内心的感觉走，有种不懂世故的狷狂，还有按照规划走到天黑的率真。亦是这种文学气质让我我不关心政治，不在乎学业，在小天地里耕耘，激扬文字宣泄源源不断的激情！

喧哗与骚动！天使与魔鬼！我的血液滚烫，太阳般耀眼，这是辉煌而充满神话的日子！啊！怪力乱神啊！啊！妖魔鬼怪啊！就让诗歌把我的灵魂注入语言，成为人类历史的足迹吧。人彻彻底底沦落到现实，就失去仰望星空的纯真，无论是学术科研，还是文学艺术，或者从政做官，或是经商赚钱，他的潜力终究有限，自然不会有激动人心日日更新的理想。他们的生命像方程运行，如微澜似水。诗歌啊！我爱你。如果我没有你，就没有热情，就没有想象力，就没有奇迹啊。

从狂热的诗意深处爬出来，我呼吸着新鲜空气，仿佛酒醒了智者。哦，在沙坡村职业技术学院那些日子，我已完成诗集《蹩脚诗吟》！我已是蹩脚诗人！我写的那些诗歌，没能打动我心爱的姑娘。

只是，我已经不在乎，我在乎的是，那瞬间，我的真心与坦诚。如今，少年的心情像风筝，化作蓝天远去了。歌德就是救世主，把我从人间泥潭，神化进入文学的天空。从此，我告别了我的青春，告别了我的少年！

我会用诗歌歌唱我们的岁月！我会用诗歌祭奠我们的青春！我会用诗歌爱恋我们的人生！