# 返校闲情

Date: May 21, 2022
album: 象牙塔

如果可以，我想回到三年前特别渴望离开的地方，在那里曾有我的欢乐与忧伤。接到返校通知，这个决心猛地强烈许多。有时，我的脑海突然闪现出某种冲动，那种冲动没有来由，可我就是愿意按照那种冲动行事。因为我知道那种冲动背后有它内在的理由，即使别人看来有点白痴或脑残，我也愿意遵循那种冲动。我就是那么冲动而感性。

远山淡影，烟雾缭绕，偶有浓雾从山麓飘向山巅，翠绿的山色若隐若现。木黄镇到铜仁的路上，长途汽车规律而均匀的声音里，我静静地注视远方，期间看见淡淡的市镇轮廓。幼儿师专斜前方下车，整理衣服重新背起书包提走书，远远看见熟悉的字。经过特定年龄，时间像插啦翅膀，飞也似地流走。三年后，再次站在学校正门口，我的心砰砰乱跳。

我私信高三班主任，他出来把我带进去。就这样，我得以返校走走转转，释放三年来积累的小情小调。老远瞧见老冉迎面而来，我嬉笑着招手示意他！“你长高啦，有很明显的变化。看到你有变化，我就放心啦。”

“三年没来，所以，来看看你们。”老冉语重心长地说：“既然你来了，我就要告诉你别像以前那么偏激啦！人是在社会里生活和成长的！”我解释说：“以前的我太无知！”仿佛为照顾我，他补充说：“也不是无知，你那是任性。”那时，我有许多直觉是正确的，采取的方式却没有智慧，以至于原本可以做好的事情，到头来搞得很糟糕。

“你是不是还在写东西？！你有那个追求是好事情！一切都要顺其自然。你做好啦，那就是水到渠成的事情。”爱好，我们又说了许多话，他有事要走，我把提前准备好的书信当面交给他，目送着他离开。

拜别老冉，我绕着操场转悠，偶遇摘桃的些许学生，那些学生看见我没有校服，还以为我是管理人员而做贼似地逃走。我识趣地走开，假装什么都没有看见。校园西北角，学生宿舍附近，扎堆的香樟树繁茂而粗壮。在这里，我眺望着整个校园。清晨的阳光散落在校园的每个角落，淡蓝色的天空有几朵白云停泊，还有飞机飞过留有的云痕。

鲤鱼湖沿岸的杨柳是那样葱郁，道路两旁的桂花树是那样典雅，就连西北角那些桃树都挂满许许多多渐熟的桃。所有的所有，仿佛都没有改变，似乎连我也还是这里的学生。雨水肆意地把曾生活的痕迹抹掉，然而，时间不能把记忆冲淡。在这瞬间，我深刻地理解到，从这个地方抵达另外的地方，回头来看，记忆反倒美丽清晰诗情画意。

我慢悠悠走着，不知不觉间来到庐阳书苑跟前，我的心跳加速，犹豫是否走进去看看。许久以前，我经常在这个地方买书看。就是那时，我把读书的种子种在心底深处，随着时间的推移而渐渐茁壮。

我的读书就是从这里出发的。无论我走向何方 ，不管终点在哪里，我都明白读书与我的生命紧密联系。我感谢生命让我与读书结缘。当然，也为曾经的幼稚 ，任性，偏激，固执以及荒唐而羞愧而脸红。

他还是那么忙碌，我刚到学校，他在参加周五定期的行政会议。下午又是满课，又是高三拔尖班……鲤鱼湖的凉亭里，遗落的记忆夹杂着淡淡的忧伤缓慢流进我的脑海。我倚靠着栏杆静静回忆那些年。偶有鲤鱼翻腾而泼出水花。空气里有种泥土的清香。我在这里等，静静地等，清风吹拂，情绪跟着微微起伏。那些记忆还在这里，但我明白我已经不是这里的人。我想如果没有要紧的事情，再来这里肯定是多年以后。所有的所有，全凭天意顺其自然。

直到暗红的太阳挂在西边的山头，我终于等来了他。 他还是他，还是我记忆里熟悉的他。“现在回想以前那些事是不是觉得很荒唐？”我点点头，他告诉我：“你还记得你说非北大历史系不上不？”我羞愧地笑了笑。

“你怎么不考研？你喜欢读书，那就要读完再出来，我当年就是……我看得出，你热爱读书，不是为钱而读书，还真的想写东西，关键是你还有恒心。要是想成为作家，你可以到西北大学去拜访贾平凹。”

“当时，我从你的作文和周边同学们的反映，有段路你走偏了。”我解释说：“中间看课外书、闹情绪确实走偏了。”老师告诉我：“现在想起那些时候，你是不是觉得很荒唐？偏激、任性，还很自负！当然，人都有这个过程。”

跟随这位语文老师来到学校附近的鱼水山庄，我看得出，饭局是跟学校体育组的老师吃。我还是首次跟这么多老师吃饭，这饭局里有体育老师。饭后，他开车帮我打的。“到大学好好搞！”乘坐出租来到火车站附近的江华小区到朋友家借宿。仰躺在床，我在备忘录里写这篇小散文的草稿。写完再也没有力气写日记，不知觉间便睡了过去。

“刚才读了你的信，感觉你变化很大，也懂事了。加油，我相信你！”彼此都客气很多很多，由此，我清晰地感受到岁月的流失。我回忆着傍晚，他告诉我说：“你这种情怀难能可贵。”我静静地回忆，有些词被我改换，可字词背后的意蕴在我心里就像股暖流缓缓流淌。伴随着青春岁月的结束，我渐渐成熟，缓慢地成为有内容的男人。

“对写作，你只需要做到，乐而不淫，哀而不伤。”是的，希望在这个过程里，我没有抱怨没有吐槽，没有呼天喊地，唯有默默努力。有了这样的觉悟，我的道路到这里才开始。飞机场，我望向学校那个方向，心想，以后的路要怎么走，要走多久，要走多远，我想我心里都有隐隐约约的预感。只是，再次回到这里应该是多年以后。