# 邻村的婚恋

Date: March 15, 2022
album: 美丽的山村

月光柔和，夜晚静谧，除了星光，就是草丛深处的萤火虫。在这样的地方，跟女孩搂搂抱抱，尽情亲吻，甚至作出男欢女爱的事情，肯定欢愉舒适如痴如醉。然而，这是我的想象，属于很长段时间都不太可能发生的事情。

这时，我在距离村庄不远处的篮球场打球。篮球撞击着篮板，撞击着墙壁，撞击着……砰砰声响彻云霞，像雷声可以传到很远很远的地方。有辆摩托车在路边停下，摩托车主跟我打招呼。夜色笼罩着群山，寻着声音走上前去，原来是小学同学。这位小学同学准备去坪场坳，他瞧见我在这儿打篮球，便停下车来跟我说几句话。

昔日的朋友重逢，这位朋友的相貌、身高、说话声……没有明显变化。他开口告诉我说：“你长高了，长变相了！”挤出淡淡的微笑，心想少时了了大未必佳，有些人本来就是乍看不怎么样，越看越了不起。也是我随意任性所致，跟着这位朋友去坪场坳。事后，回想种种细节，属实是我没用心分辨。他说的是客气话，弄得事情有些儿小尴尬。

其实，这位朋友是去看女朋友。我有点儿惊奇，在这个年代，还有这种婚恋。他们两家隔得老近，分属与两个相邻的村庄，像极了从前。从前，某个特殊的年代，人们生活在相对闭塞的环境，婚姻往往是父母之命媒妁之言。绝大多数夫妻同属于某个县城，同属于乡镇，甚至同属于某个村庄。地理位置决定了姻缘。姻缘的缘，往往是地缘的缘。

丁点儿惊奇，心思极其敏锐的人才可以觉察到，因为我把它隐藏得很深。他们这些人长期生活在某些地方，接触的人，包括异性自然只能是某些地方。很小的时候，有位大哥哥曾向我打听，我们村某个女孩。再后来，这个女孩就嫁给了他。可以说这对夫妻，中间只隔一座大山。女孩翻过这座山就到婆家，从山那边爬过来就回到娘家。

这些地方，没有考进大学，条件又不错的人，无论男孩，还是女孩，很快就会当爹当妈。所以，在我这个年纪，小伙伴的婚恋情况是，女孩多数当妈，在农村，女孩子很好找对象；男孩多数单身，在农村，男孩子很难找对象。相同的地方在于，他们不会像我这样思考，不会像我看到瑰丽奇绝的风景，不会像我体验离奇曲折的经历……他们按照某种习惯活。

现在，两位小伙伴，两位曾经无话不说的小伙伴，就坐在我跟前，我却无奈地发现，我们没有失去了共同语言。我识趣地趁着热情尚在，跟他们告别。然后，有位朋友送我到球场。惨白的灯光照着球场，我联想起曾经。曾经，我用心爱过女人，我曾努力让心上人认可我，遗憾的是由于现实与年岁，我注定要经受某种失去的痛苦。那时，我明明知道自己会有无限光明的未来，暂时又拿不出……在忧伤中，我觉醒了天才，找到自我的表达方式，意识到活着为了讲述。

希腊神话里，丘比特生着美丽的翅膀，像天使可以在天空飞翔。他手里有恋爱的箭，有分手的箭，有克制的箭。被他射中的男女，要么陷入爱河难以自拔，要么轰轰烈烈相忘江湖。有意思的是，他射箭的时候，眼睛是被蒙着的，看不清楚。

所以，真正的爱情是盲目的，亦是痛苦的。陷入爱河的人往往活在某种幻想深处，他们肝肠寸断，他们死不足惜，他们醉生梦死，把爱人爱做生命的全部。有天没有得到爱情的认可，有天忽然失去爱人，有天忽然眼睁睁看着爱人选择其他人，那种悲伤、无奈、痛苦会让他们痛恨平庸，进而激化他们激发潜力去证明，证明自己给别人看。

黑暗里，借助月光，我运着篮球回家，篮球落到地上发出砰砰的响声。触景生情，有段歌词从心底像清水缓缓流淌而出。也许不会再看见，离别时微黄色的天。有些人注定不会再看见，那些曾青涩的脸。我拿起棕榈树的叶子，放在青涩的石板前，祭奠那些流逝的青春，和曾经懵懂的誓言……阵阵刺痛袭击了我，仿佛在提醒我告别。

伴随着成长，随之而来的往往是告别，告别就是遗忘。哪怕就是曾经看作希望的东西，也许我们都会遗忘；哪怕就是曾经看作生命的东西，也许我们都会毁灭……人生就是这样，有天忽然意识到自己背负太多。抛弃它们，就可以获得欢愉幸福，那么，又有什么理由去坚守？是啊，现在，包括后来的我们终究败给了现实，承认自己普普通通。

晚风阵阵，我的脑海忽然闪现出，某个女孩……这个女孩在我的思念中变得完美，像是艺术大师呕心沥血创作出来的雕塑。残酷的是，我们再也再也不会遇见。很大程度，地缘决定了姻缘，邻村的婚恋就是这样。

这瞬间，理性像悲伤涌上心头告诉我，由于我会长期生活在省城，我的伴侣已经不太可能是外省人。