# 附中跟岗实习

Date: May 21, 2022
album: 象牙塔

试试看的心态，让我有了这次特别的经历。相关工作人员通知我去跟岗，我就去了交大附中高中部。在那里，热情师傅的带领下，批改作业、参与早读、后排听课……备课练课，我精心准备即将讲授的课程。

第二周末尾，我分别在一班二班讲一整节《老人与海》。我试讲的时候，教室后面有那么多老师，他们从教室右边坐到左边，其中有两位老师都坐在后门的边上。我特意数了数十三位老师五十四位学生，这样的待遇让我觉得不可思议，帮带我的师傅都说：“我没想到有这么多老师来听你的课，连高二年级组的老师都来了”。这次试讲，我觉得是我表现最出彩的一次，我的课堂充满欢乐与激情。“最后，请大家跟着我，给我的师傅，还有后排来听课的老师以热烈的掌声表示感谢！”

就这样，我完成了试讲。老实说，那些注视着我的眼睛让我骄傲自豪，享受着被目光环绕的感觉。课后，年级组长私底告诉我说：“你有想法有激情，声音洪亮，教学设计很新颖。当老师就需要你这样的人，否则，教着教着就变成教书匠。我认为普通话跟板书都是可以练的。”然而，最终的结果是忧伤的，让我没能如愿以偿。

后来，有天，我从图书馆出来准备去梧桐三楼吃饭，偶遇童梅老师，跟她说起这件事情。她告诉我说：“你可是学霸啊？！他们眼拙了吧？！”我心平气和地跟老师解释说：“我的普通话达不到标准，而他们要考虑教师的稳定性，所以……我的脑子联想到，除了刘心武在中学教书以后，还能成为作家。在我的阅读经历里，便没有谁是中学教师，还成为作家的。漫长的岁月，有许许多多路，我们可以理解成“弯路”。在这些路程里，我们只是陪跑的运动员。

亲爱的朋友，你知道吗？就在这两周的某天夜晚，我梦见自己回到高中母校的课堂，还像当年那样埋头看着抽屉里的课外书，忽地被语文老师点名，起来回答问题……悠悠醒来，我躺在床上，仰望狭窄让人觉得压抑的天花板，心头涌上物是人非的伤感。就在这天中午，我从交大附中的食堂出来，迎面而来的人流全是学生。一张张青涩的脸颊让我回想起高中时代，恍然间还觉得那些时光还在。从我的表现，我隐隐觉得自己有可能成功……然而，命运像是不让我去中学。

别人都可以，为什么我不行？我认真思考这个问题。中期答辩的时候，我们老师说：“那些地方需要的是人云亦云按部就班的人，而不是像你这种桀骜不驯充满激情与想法的人！你确实不适合做中小学教师！”就在前面，有许多人不约而同地以为就我这学识往那地方摆，完全就是鹤立鸡群，很快可以脱颖而出。但事实证明，我确实不适合做中小学的教师，也许我是在否定自己，也许确实是这样，但我的直觉告诉我，老天爷没有给我安排那样的命运。

前前后后，从欧宁老师，到西北政法的张老师，到捕头大哥，到姚明今老师，到刘占虎老师……他们不约而同地给我讲课。我细细回想，细细琢磨，他们在向我传达：人活在世上，真理与常识是别人证实的，自己再去证实出同样的结论，便是浪费时间甚至挥霍生命。那些天，我回想起，自己曾在飞机上阅读到某位前辈本来要留校任教，但系主任说他普通话不可以，所以……从那个瞬间，我已隐约觉得学校或者机构并不是我该去的地方，只是还没有明确的肯定。

这件事情结束没多久，某天傍晚，从康桥吃完饭出来。有位老年人，五六十岁的样子，他询问我科学馆在哪？科学馆怎么走？我回图书馆恰巧顺路。于是，我领着他往前走。他说他是交大附中老师的那瞬间，让我不由得联想起，如果当时我进入附中，几十年以后我会不会像他那样？我绝不接受那样的结果，那不是我想要的人生。有些事情就是缘分，不是我唯心主义或者搞神秘，而是文学跟哲学相互通融，进而看到许多深层次无法解释的东西，觉着那就是命运。我已经没有退路，但我有目标、规划、执行力，还有坚强的信念！我能做的只是耐心等待。等待的同时，努力地充实自己。

后来，我回到故乡，回到省城，我找来找去觉得自己还是想要做语文老师。在读书创作可以安身立命以前，语文老师是最合适的。所以，我找来找去，再次进入中学实习。同样是打工人，这里的平台远不如那儿。

前面三五年，它跟读书不会起冲突，但后面……就像那时，我不能保证自己成功留在这里。我想，没有留下来，不管从事什么职业，我都要先搞到笔钱作为创业启动资金。然后，把战线拉长，拉到遥远的未来。

这是旷日持久的战争。为打赢这场战争，除了成为优秀将领，别无选择。优秀将领必须具备极端清晰的目标定位，算无遗策的规划，强悍的执行能力，丰富的想象力，豪赌的心理素质，以及随机应变的能力。具备这些素质以后，我还得要找准方向认准目标，集中优势力量抢占制高点，坚定不移地走下去，进而在某个领域保持遥遥领先。