# 骑车到白鹿原

Date: April 21, 2022
album: 象牙塔

暑期末尾，因为情感方面遭受挫伤，心底积累起某种痛苦，这种痛苦不是可以通过书籍化解的。也许是长期蜷缩在某个狭小的天地，逐渐积累起来的情绪需要宣泄，我决定在周末骑车前往白鹿原，去看看传说中的白鹿原。

此前，我向朋友表达这样的意愿。他告诉我说，白鹿原没有你想象那么美好。我固执己见地告诉他说，反正我就是想要去看看。是啊，这件事拖了很长段时间，拖到有天我向姑娘袒露心迹被拒绝，压根没有心思学习。这时候，我才想要用身体上的疲惫，甚至是身体上的痛苦，缓解内心的煎熬，缓解精神上的痛苦。这样说来，冲动也是有理由的。

我到南门附近扫码，骑走小黄车，直直骑出西安城，奔赴白鹿原影视城。踩着两个轮子的小黄车，飞速行驶在道路上，很快就到郊区。我精疲力竭，才想起停下车，才发现这辆车没有脚撑，把车随手倒放在路边。我仰躺在草坪上歇息，有位环卫工人走过来告诉我：“小伙子，你可别在这儿睡觉啊！”我骑车继续往前，感受到人仰马翻。

大夏天，阳光耀眼，沥青路上热浪滚滚，像是有火焰在燃烧。路边规划整齐的白杨树哗哗，仿佛跟清风厮混，共同合奏出美妙的天籁。耳机翻来覆去地播放着熟悉的歌曲，卖力般踩着踏板，像疯了的野狗在路上撒欢狂奔。

大马路分岔出小马路，我摆动车龙头，往小马路奔去。小马路蜿蜒，通向山坡，远远瞧见山坡上野花缤彩纷呈，蝴蝶在花间翩翩起舞，与蔚蓝色的天空遥相呼应。此情此景虽然美丽，我却是孤身一人，又联想起心爱的姑娘没有接受我的情感，不由得黯然忧伤。啊，我的老天爷，为什么要让我经受这样的痛苦？！为什么要让我爱上女孩……

从山坡最高的地方，没有捏刹车，没有犹豫和恐惧，我像冲锋的战士勇往直前，仿佛在跟自己较劲。车速越来越快，我的车轮已经插上天使的翅膀，很快就要像小鸟飞到天空。风穿过裤裆，给我带来凉爽，失去爱情的人儿无比忧伤。

饶了大圈，回到大马路上，继续往前。不知道多久，我来到白鹿仓，我想进去看看，想进去感受感受白鹿文化。生怕小黄车被骑走，我告诉旁边摆摊卖水的大妈：“我在你这儿买两瓶矿泉水，你给我看车好吗？别让人骑走就行。”

我走进去，认真搜索着文化的符号。遗憾的是，我的心思总是不由自主地想到那个女孩。想起那个女孩，我就觉得真正的爱情是痛苦的。为了点点欢愉，你要付出许许多多，甚至要承担失去朋友的风险。啊，我的老天爷，我终于明白为什么莎士比亚曾说真正的爱情很痛苦，很折磨人心。因为你爱上她，就会牵肠挂肚，就会日思夜想，巴不得长相厮守。

那种爱而不得的痛苦有可能毁灭年轻的心。喝完大班瓶水，在白鹿仓转悠，出来以后，我的体力恢复，骑着小黄车继续往前，继续奔赴白鹿原，我看不到想要的场景，绝不会善罢甘休的。有时候疲惫到极点，反而会越来越精神，越来越有劲。我骑着小黄车，就像骑着马儿偶尔还要加速冲刺，因为我知道胜利就在前方，终点就在不远的地方。

大路口，高德地图显示，有条捷径可以走。当机立断，我要在太阳落下地平线以前赶到目的地，于是抄近道走捷径。这条路弯弯曲曲，有穿越村庄。小路上边长杂草丛生，却让我见到许多从前没有的场景。

夕阳西下，我扛着小黄车爬到原上。站在原上，我瞧见昏黄的太阳，我瞧见不远处缕缕炊烟，我瞧见深厚肥沃的土地……在这瞬间，我终于意识到，这不就是白鹿原吗？我想要的白鹿原不就是这种现实与想象的结果吗？

沿着泥巴路，我穿行在白鹿原上，偶遇位耕地的老人家，他弓着背在锄地。我跟着他打招呼，请求他给我拍照。挥别这位老人家，我劝他早点回家。他指着远处破烂不堪的房屋，说自己就住在那里。我点点头，然后说再见。虽然说再见，但我知道，我们不会再见到。翻山越岭，当我觉得还有很长很长的路要走，却惊奇地发现自己已到。

从小路走到大路上，在大路上骑行小段距离，终于来到白鹿原影视城。由于时间的缘故，影视城已经关门。我坐在大马路边，夕阳把我的背影拉得老长老长，我看着远去的太阳，心想此行目的已经实现。于是，我决定骑车返回学校。我决定骑车返回学校，追赶着即将落入地平线的太阳，心想着自己要赶在夜幕降临以前骑到有路灯的区域。

想到这里，我压根不在乎自己是否透支，只顾着完成目标。在路边，我停下车，走进小商店买了两瓶矿泉水三瓶红牛。喝完红牛，随手把罐罐扔进路边草丛，抹干净嘴角的痕迹，显示出某种豪气，再次骑车上路。

我骑车啊骑车，月亮悄悄升了起来。有些路段没有路灯，我借助月光，借助来往的车辆，徐徐行驶。如果生在古代，我大概是善于出奇谋动辄千里突袭的将军。但是，我生错了时代，生错了时代，激情无处宣泄与表达。

在某个地方，我觉得自己已经睡着，只是身体还在僵硬地工作。也不知道怎么回事，前方有两位骑自行车迎面而来，我都没有注意到对方，我们就撞上了。我立马去帮他扶车，然后态度极为诚恳地道歉。大家都是年轻人，很好说话。简单几句，然后说了再见。剩余那顿路，我单手扶车龙头，很快很快就进入西安城，很快很快就到北门。

北门关门，我绕到南门，坐在南门跟前的石塅子上，已是凌晨。这次骑行，整整骑行十五小时。

回到寝室躺在床上，仰望着天花板。期间，有迷迷糊糊醒来，迷迷糊糊又睡了过去。中午到食堂吃饭，下午进图书馆，继续忙着那种机械般生活。没几天，我就瞧见自己皮肤黝黑，像蛇那样蜕皮。

后来，我们老师说大家有空可以到白鹿原瞧瞧。我说可以骑自行车去。老师说骑车太远了。