# 松说新语（文字版）

# 目录

[ssxy.pdf](%E6%9D%BE%E8%AF%B4%E6%96%B0%E8%AF%AD%EF%BC%88%E6%96%87%E5%AD%97%E7%89%88%EF%BC%89/ssxy.pdf)

# 序

田松，西交之趣人也，贵州人氏。公历二零一七年入西交，与余同届。常自谓西交中文人，然其专业乃汉语言也，此余所不解。性嗜书，自言本科四年读书一千七百余，常一日而读数本，闻者莫不惊惶。故多有人之喜书者欲友之，然观其人也，始知乃一刚愎顽劣竖子，甚失所望。松之读书也，批注焉，皆寻常鸡汤句，亦旁人所不解。

田松苦天下之莫知我者，乃创一微信公众号，初名之曰“傲视群雄灭同行”。居三日，乃更名曰“木公匠人木匠”。又七八月，乃更名曰“木公犟人”。以至于今，二三年矣。松每加好友，必邀之以入公众号。苟不关注，乃曰“子非我友”，删之。松亦有一微信群，曰“读书交流群”。余居其群近二年，常见松论。然以余之愚，未得考其公众号与群之前后也。“交流群”常有三百余人，今乃有四百余人，奇哉。然以余之见，若伏尔泰之言于神罗者，“读书交流群”实乃一“既不读书，也不交流，更非群”者也。松每日于朋友圈发图文自娱，复发之交流群。诸群友观之，以为乐。乃群友之以松为猴而乐耶？乃松之以群友之态而乐耶？不可知也。

田松常有骇俗之论。人之读书、作文、学习、事业之属，国之政法、经济、科技、风化之伦，虚者譬宇宙，实者譬人生，松之论无所不涉。常言傲视西交之金禾、越杰、钱班、电气、能动，观其近月所言，乃不言电气、能动，其终知文科、工科之差距耶？其终知我电气、能动之窘态耶？此亦不可知。其骇俗之论常令观者不快，至于争辩，松踢之于群，自以大义凛然。诸与松辩而离群者，感失一快乐源泉，乃组建一观松群，有好事者将松之言论转诸此群。余前日为作此书，入其群以观。众人与余无所异，而于松者，终只可远观而不可亵玩焉，惜哉。

松之诸言语诚趣，若不然，何至百余人离松群后复入观松群哉？有几人常与松辩论，于其交流群进而复出、出而复入，亦奇哉。“下问童”曰，应立“松学”以比“红学”。余亦欲作文章于松也。观其诸作，罕有善者，不孚其四年读千书之语。然观其人，未尝不使人思社会之代谢与农村娃之出路也。余亦出身农村，虽不然其荒诞语，有时亦感同身受，不禁怆然。

此书曰“松说新语”，欲志松及诸群友之趣言，类《世说新语》诸门。

公历二〇二一年六月十一日
旧历辛丑年五月初二
社鼠

# 第一章 德行

## 1.1 德行其一

田松子之考四级（CET4）也，三年乃过。谓群友曰：“始吾之考四级也，惜乎四百一十三分。复考之，乃四百一十六分。”四级之制，得分四百二十五乃过。故闻者莫不唏嘘。松又言：“其后，余复考四级。准考证之遗也，余弃考焉。”其时余亦在群，诸群友劝之复打印准考证者三，松不听。松复
言：“其后，余复考四级。亲戚左右多有言吾之必不可过者，然吾终得五百三十六分。”纵以西交诸子之才，四级之得此分亦不易也。众人俱暗叹松子之果有大才。田松子之求职也，常以此自诩焉。一日忽有好事者查得田松分数于网上，众始知其诈也。其所言五百三十六分，实四百六十分。

## 1.2 德行其二

田松之求职也，不遇。辄曰：“吾宁索钱于友，亦不求于父母也。是曰穷而有志。”

## 1.3 德行其三

坊间多有言田松挂科十七门者。群友每问及此，辄曰：“乃吾‘挂科十七次’之讹也。十七次者，现代汉语二次，高等数学二次，英语写作二次，英语四级三次……”如数家珍。挂科十门共十七次而得毕业，松以此夸能。

## 1.4 德行其四

田松毕业而闲居，常言有志于考编、考研、考教资。俗人多以“吸血”
之辞谓之。松闻之，乃曰：“余所为者，忍辱而偷生。或有以余今日之穷而
度余他年之穷者，谬矣！诸君试看，再十年、廿年以至卅年，松苟不得财富、
荣誉、社会地位，当自绝于天下！”其语铿然，众皆仰视。复言：“实不知宵
小之何以论此耶！况吾之端居，非败之极也。败之极也，乃临难而自戕者！”
社鼠自注：
陆务观有“公孙丞相布被，人曰诈。司马丞相亦布被，人曰俭”之语，
更见司马温公之俭。松之数语，发于一刻之间，而见反复之意。故曰“人有
自戕者，松曰败。他年松苟自戕，松曰壮。”可也。
松以“十年、廿年以至卅年”入誓语，初闻则壮之，深思则惑之。倘松
十年未成，固可言非廿年也。廿年未成，乃言卅年。苟如此，何不以“卅年”
为誓？而赘以“十年、廿年”，则若松十年有成，余等众人尚须为松抵命乎？
松之誓语，权作笑料可也。倘十年、廿年、卅年有人以此责松，则无趣
耳，亦去儒家所言忠恕者远矣。

## 1.5 德行其五

松之求职于秦也，不遇。多有反复之语。一日曰：“余之所历者，生存与精神危机也。余母之电话，挂之。余素有己见。旁人之欲更吾志也，拗之。”

## 1.6 德行其六

田松喟然叹曰：“苟得父母之允，余端居二载，则再二三十年，余当成中国文坛之神话！惜乎父母之顽也，无以理喻”。

## 1.7 德行其七

田松曰：“吝乎吾祖！铁公鸡、人渣是也。吾未受其恩。”

## 1.8 德行其八

松之事祖母也，尽其孝。其祖母之丧也，半夜发其棺材照片于群，且
曰：“生者何为？此问须索。”有龌龊者曰：“吓！半夜何发此也。”松踢之于
群，以示其哀。辰时，复发其祖母坟墓之照片于群，恸而叹曰：“此千百年
习俗也”。

## 1.9 德行其九

众不忍松之父母之劳。或曰：“此世诚难以读书、写作而立其家。窃以为
考研、考公以得衣食，而以写作为乐，待其时也，善之善者。”松曰：“急甚
么！读书者，余之志也。而误余读书者，用心何其恶也！他日余自有一月八
千之工资，端居之耻，当可洗也。”居半月，松言其写作之志。或称曰：“端
居亦善矣。无饥寒之恐，而得文字之能。”松曰：“扯犊子！待吾积累有成，
自当谋于世。今年余保守，明年当举名耳！”故群友正反之言俱触其怒。其
之反复若此。

## 1.10 德行其十

田松子日三省。曰：“余常思之。余将何所为？余将何所在？苟见大利，
余得能守余之底线乎？”

## 1.11 德行其十一

田松子之建 qq 群也，闻者莫不景从。二日乃有五百之数，而犹有欲进
者。qq 之制，当付费以升级群也。松子筹资，有客资其一百元，大喜。

## 1.12 德行其十二

微信群有触松怒者，松踢之于群，曰：“此子无操守，吾咒其之被车撞
也。”有客欲以理喻之，松曰：“骂我何用，骂死我否？”居数日，松曰：“无
操守者，必被车撞。此神之制裁也，与吾之咒骂无关。”

## 1.13 德行其十三

松之端居也，村里有讥其之无工作者，以为读书故。松闻之，大怒，曰：“此
‘落井下石’者，为吾所不屑。俟其之死矣，吾必不抬其棺！”

# 第二章 言语

## 2.1 言语其一

田松子曰：“未知己愚，而以人为愚。愚之极也。”或问松子曰：“如此，
孰可知己之非此类也？”田松子无以应。

## 2.2 言语其二

田松子曰：“功不唐捐。有劳而无获，其劳之不足也。劳之至也而无获，
殆天命乎。”或问松子曰：“仆之劳也，无获焉。其劳不足焉？其天命焉？”田
松子曰：“吾自扪吾心。”

## 2.3 言语其三

田松子曰：“必不能使神据吾头脑焉，必以党为吾之神。”有善逻辑者
言：“党为子神，子不欲使神据子头脑，由此观之，口口口口口口口。”

## 2.4 言语其四

有学弟之喜读书者见松，问之何以读书二千。松曰：“吾读毕一书，更
读一书。一再三四，以致二千。”学弟复问曰：“西交学子多忙碌，学长何日
读书？”复曰：“诸科目吾所喜者学之，吾不喜者弃之。”

## 2.5 言语其五

田松子尝言：“吾苟不得改吾命，非男子耶！”居数日，复言：“宰万物
者，神也。吾唯从命。”居数日，乃言：“吾不从命，吾且必为富者！”其反复
者三。一日忽曰：“世有喜言命者，莫友之。”余忖其自惭反复，居数日，乃
闻其曰：“命者，半定于甫生之时，半定于生我之后。”噫！《东周列国志》有
诗曰：“卜世虽然八百年，半由人事半由天。”田松之言，与明人何相类也！

## 2.6 言语其六

松在南而食米，得饱。在北而食面，未饱。尝自惑矣。一日忽喜而曰：“吾
知之矣！夫南人食面、北人食米而俱不得饱者，非气候、地理故，乃文化故。
食物自有阴阳，面者阴食，米者阳食。北人阳也，南人阴也。北人食面而阴
阳济，南人食米而阴阳济。此非聪敏者所不知。”或曰：“面何以为阴，米何
以为阳？麦者曝日，稻者沐水，窃以米阴而面阳。”松曰：“雄哉北人，其食
必阴；柔哉南人，其食必阳。”有黠者问曰：“子不闻东北之米耶？”田松顾
左右而言他。

## 2.7 言语其七

田松之离秦而归黔也，方言为其语。惊曰：“余诉方言时，其音清晰，其
思严密。略无沟通障碍。”复曰：“余之诉方言也，精明而圆滑，未若诉普通
话之呆滞。”龙之返江海，虎之归山林，其斯之谓欤？

## 2.8 言语其八

松于命运，多有反复之言（事见言语其五）。自其“命者，半定于甫生之
时，半定于生我之后”语出，众皆以为备。而松不厌于此，居数日，复曰：“命
者，半定于父母基因，其半之半定于童年、少年诸事。诸人所能改者，止余
半之半也。”其精益求精若此。

## 2.9 言语其九

松有志于文，诸群友所共知。初，其语乃“吾且必为作家”。未知何时，
其语更为“吾必为大作家”。“大”盖言其成就。又未知何时，其语乃“吾必
为诗人大作家。”群友初以其兼有诗人之志。某日，松曰：“作家之属甚多，
科幻作家、言情作家、历史作家……，而善之善者，诗人大作家也。”有智
者诉余曰：“度此句，诗人大作家，似亦作家之属。则‘诗人大’恐为定语。”
某日，松言：“吾之所谓中学老师与诗人大作家之不得兼者，非老师与作家
之不得兼也。”忖其语，“中学老师”必“老师”之属，则“诗人大作家”盖
亦“作家”之属也。有勇者问于松，众始知“诗人大”之诚为定语。“诗人
大作家”，非“诗人与大作家”也，亦非“写诗之作家”也，乃松于某类作家
之称。莫言、贾平凹未有诗，而松以为诗人大作家。鲁迅有诗，而松不屑也。

## 2.10 言语其十

松曰：“毛主席之缔造新中国也，天授之。”

## 2.11 言语其十一

松曰：“两日不读书，则感己之若单细胞生物也。”黄鲁直有“士大夫三
日不读书，则礼义不交于胸中，便觉面目可憎，言语无味”之语。味松之言，
甚于鲁直。真嗜书者也！

## **2.12** 言语其十二

松曰：“余曰，诸干部之省部级者，乃生得也。或问，孰可生之。此问
何愚，必为能生之者生之。”

## 2.13 言语其十三

金人庆（前财政部长）之卒也，松曰：“余闻之，此君独处于室，而祸发出厨灶。由此观之，娃须多生，养娃防老。”亦有“多子为福，物质之乐无以及天伦者也”之语。一日忽曰：“自然之理也，势恶则止孳。生子无如富贵。”众人疑之，问曰：“虽然，子欲养几子？”松曰：“随意而已。与吾爱者，两子。若与常人，一子足矣。若无偶，则无子矣。”

## 2.14 言语其十四

福建老人之逢恶犬也，松曰：“由此观之，莫蓄犬。无犬则无祸，而蓄
犬者终遭祸。是曰，德不配位者，殃矣。”

## 2.15 言语其十五

松曰：“马克思所言异化，弗洛伊德所言压抑，即吾所言视界也。创新，
即与众不同，即非同凡响，即思维认知。子之思维若雷同，则子之言即重复。
重复即无意义，须避之。创作之难也，正此焉。”或曰：“窃以此言为重复之
甚也。”松曰：“吾只得尽力避之，而终不可避。”社鼠自注：这篇的话尽量
保留松松原话的意思，如果自己调整成正常文言文的话就没了味道，所以只
能这样了。跟其他篇的风格有点不一样。

## 2.16 言语其十六

松曰：“未读古今中外经典之四百部者，略无思考之能，何以言思想。诸
研究生、博士生之学识，皆不如我也。余之同学纵得保研，亦从众而已！”或
曰：“忖君此言，则众人皆无思想矣。”松曰：“然也。思考者，精英者所为。
众人无须思考，其之思想无价值。”
或曰：“忖君之言，恐人类从无思考者。首思考者，其必未读四百经典，
则必不能思考。其不能思考，则必不能作经典。故人类自古无思考者，亦自
古无经典。”松曰：“早餐何，午餐何，是亦思考也。然此与吾所言思考异。
孔子、老子者，今人学其之历史贡献也。其若生此世，亦寻常读书人耳。”或
曰：“请闻君之思考。”松曰：“吾所言思考者，即原创之思考也。”
有黠者问曰：“孔、孟，精英乎？然也，则其之思考何所来？非然也，则
其之作品何以为经典？田松，精英乎？非然也，则子之言语乃子之思考，仆
何知其正误也？然也，则子之思考能力先天乎？后天乎？先天也，则子之‘读
经典四百而能思考’之言语为谬。后天也，则子以不能思考之头脑读书四百，
仆何以知子之读书四百而能思考乎？”松曰：“吾所言四百者，其数盖因人而异。”

## 2.17 言语其十七

初，田松作诗曰：“而今数已东，赼执好施公。烟尘皆扫叶，急雄紫泥
封。”愚问能诗者，皆言此诗无甚意义，类水浒、说唐之谶语。其归黔也，一
日欲为编辑，喜曰：“此应‘扫叶’语也。”古人有“校书如扫叶”语，故“扫
叶”有“校书”义。他日松欲考公务员，或当言“此‘紫泥封’之来也”。

## 2.18 言语其十八

西交素以理工为长，而文为其短。软科之学科排名之出也，或问松以汉
语言之排名，松曰：“无以入。然五年得才如吾者，五十年即傲视于天下。”

## 2.19 言语其十九

松子曰：“有客言吾之三观之不正也，哂之。城市人俱傻子，而农村人
之三观必正！”居数月，松曰：“盖余之陋乃农村人。农村人，易迷于利而昏
于智。”

## 2.20 言语其二十

松曰：“诗歌、小说，乃吾之主攻领域也。未可动摇。”一日，松述婚恋
观者十三，尽“莫远嫁”、“门当户对”、“赚钱第一”之辞。且曰：“诗歌、小
说，其实弗如远甚。”

## 2.21 言语其二十一

松曰：“天必不使余败。余乃余村之首毕业于重点大学者，苟余败，即
证读书无用。”

## 2.22 言语其二十二

有劝松以找工作者。松曰：“急甚么！青年而毕诸事，则可为者，止投
胎矣。”

## 2.23 言语其二十三

松曰：“刘备，枭雄也。然无诸葛亮之诸葛亮，则无格调、无见识。”或
问曰：“何谓‘无诸葛亮之诸葛亮’？”松曰：“诸葛亮，智慧之化身。‘无诸
葛亮之诸葛亮’，即‘无诸葛亮之慧才’也”。

## 2.24 言语其二十四

松之端居也，常自比诸葛亮。读《三国演义》，辄曰：“诸葛亮，富王佐
之才而无大魄力！六出、七擒，略无个性。若更之以刘邦、朱元璋，则逆我
者皆死，见大魄力。”

## 2.25 言语其二十五

松曰：“余无所有。唯改命之决心！”。

## 2.26 言语其二十六

松曰：“苟欲为科学院院士，则以十五年为基础之研究，十年为论文之写
作。诸论文毕而不发，俟其时也。待时之至，一年而发五篇，二十年乃有一
百篇。交大之理工学生也，吾知其败于无问题、且不解问题也。”或曰：“苟
为他人之发，如之奈何？二十五年不得经费，如之奈何？”松曰：“甚矣！汝
之不惠。余所言者，乃戒定慧之精神、方法论。汝所言者，鸡毛蒜皮耳！”

## 2.27 言语其二十七

田松子素喜火影。其之端居也，一日而尽报教资、公务员、研究生考试，
其誓旦旦。居数月，曰：“恨吾不得多重影之分身耶！苟如是，则读书、创
作、健身、打工、学外语、政治、人际……各得一分身。”

## 2.28 言语其二十八

某日，松子曰：“治经济学，读《张五常》、《林毅夫》、《吴敬琏》、《温铁
军》、《吴晓波》足矣。”或曰：“此俱人之名也，何以加书名号耶？”松曰：“人
名而加书名号，乃其之全集义也。”其人惭曰：“是余陋矣。”松笑曰：“非汝
之陋，乃余之自创也。”

## 2.29 言语其二十九

田松子有过人识，尝观小而知大。松子之购油条也，资未足。阿姨之善
也，与其四元之货而收其三元之资。于是松子叹曰：“忖其成本，二三毛耳。
历来本大者之利大，本小者利小。油条之为物也，本小而利大。其之未可垄
断者，盖无规模、无技术含量故。”松之善思也若此。

## 2.30 言语其三十

松之读《西游》也，或问群妖之主何以无咎，松曰：“畜之罪也，何关
主人。”而福建老人之逢恶犬也，松哂天下之蓄犬者（事见言语其十四）。

## 2.31 言语其三十一

田松子才高于世，常有骇俗之言。诸群友与其论，其欲睡也，曰：“怠
矣，吾之今日。荒余学而证诸人之谬，何益之有？”

## 2.32 言语其三十二

田松子日叙其读书、写作之志。一日，或曰：“何日得见君之书也？”松
涕零曰：“子其诚也，欲助吾之出版乎？”其人无以应。

## 2.33 言语其三十三

松曰：“曹操之得权势也，即为恶矣。”或曰：“其性恶矣？权势使之
矣？”松曰：“非也，乃其之不自律也。”其人曰：“善。然则其之不自律使其
恶矣？”松曰：“非也，曹操非恶矣。此常理也，欲为非凡事则当违凡性矣。”

其人曰：“诗人大作家，亦非凡事也。而违凡性者，何以为诗人大作家？”松
曰：“子勿复言。”

# 第三章 识鉴

## 3.1 识鉴其一

或有言于松者：“余闻某子，四年读书一千二百余，而保研于上交矣。”
松曰：“诈！”众不解。松曰：“谬矣此言。昔有人言己之读书四百，而余观之，
其竟无书数之概念。”众仍不解。松乃示众以一照片，中有书焉，曰：“此图
仅有书八十五。”前所谓读书一千二百者，亦在群，曰：“吾尝沾沾矣，今始
知人外有人哉。”松戒之曰：“余之所不喜也，虚言者。读书之难，唯痴者不
避。诸子如金禾者，诚难窥吾之境。汝既保研于上交，必不若吾之痴。一千
二百之数必诈！”

## 3.2 识鉴其二

田松喜《封神》久矣。常言《封神》之未逊于《西游》《三国》诸书也。
有人言于松曰：“《西游》之孙悟空、《红楼》之贾宝玉、《三国》之诸葛孔
明、《水浒》之宋公明与《封神》之姜子牙，窃以为姜子牙之性格、形象之
鲜明为诸子之末。”复曰：“若言杨戬、哪吒、土行孙之异也，吾固知存于法
力、法宝、面目，余者为吾所不知。若言关羽、张飞、赵云之异也，诚难知
其勇力之高下，而性各异也。”松曰：“甚矣，汝之不慧。何以人物之塑造而
定小说之优劣也？”众皆默然。

## 3.3 识鉴其三

田松子喟然叹曰：“有一人，举世哂其诗焉，而余以其诗为妙。乾隆也。”
或疑曰：“未知子之喜其何篇。”松曰：“其存诗甚广，足见大才。有诗以入
教材，何其荣也。今之写诗词者，其逊乾隆也远矣！”其人乃曰：“仆欲与子
品其诗句妙处，子何以此言对仆也？”松曰：“高也，其写诗之热情！古也，
其篇目之风韵！”

## 3.4 识鉴其四

四月，松求职面试于“学而思”机构，未果。九月，“学而思”停其线
下诸班，因之难以付房租也。松以此夸能。

## 3.5 识鉴其五

松曰：“北大之中文系，亦不足畏也。吾昔遇者，乃南大中文系之本硕也。
不甚了了，略无积累。”或曰：“虽然，子何以知北大中文系也？”松曰：“余
尝见其师也。”居二月，乃曰：“名校之学子，境界往往高于旁人。交大学子
必优于普通二本生。态度、见识、格局，此大学所教，亦今后动力也。”

<aside>
💡 社鼠自注：
余不敢以学历论人。况人非禽兽，不似自然之优胜劣汰也，不合比较。
田松之为人笑者，乃其轻北大、亦轻二本生也。或曰：“松之言语，乃‘自
我之上人人平等，自我之下等级森严’也”，此言得之。
田松说南大中文系的原话是，“我曾……南大中文系本硕，不甚了了，毫
无积累”。“不甚了了”在白话文语境里面是“不太了解”的意思，也就是松
松用法有误。但是在文言文语境里面，“了了”可以作“聪明”讲，参考“小
时了了，大未必佳”（巧了，这是《世说新语》里面的），所以直接写进《松
说新语》反而没问题了。

</aside>

## 3.6 识鉴其六

松曰：“人各异也。其发展之异存乎水平、类型、早晚也。喜数学者如
丘成桐，早熟之类；喜物理者如薛其坤，正常之类；喜文学者如沈从文，晚
熟之类。”

## 3.7 识鉴其七

松曰：“余问余父以某事之筹，其曰：‘无所筹，唯观时耳’。余父之陋
诚多矣，无筹乃其一也。国无筹则无以富强，人无筹则泯然耳！”

# 第四章 纰漏

## 4.1 纰漏其一

一日松观某书，知经济学“杠杆”之义。告诸群友曰：“莫要杠杠”。初，
众以其输入法之误也。居数日，复曰“莫要杠杠”，如是者三。

## 4.2 纰漏其二

松曰：“蒙曼之《经济学原理》二册，《宏观经济学》与《微观经济学》
也。余于宏观理论甚聪敏，不逊于经济学专业生也。”蒙曼乃曼昆之误。曼
昆者，美国之经济学家。诸群友论“蒙曼经济学”，甚欢。松乃误曰：“余谬
矣。乃蒙昆之《经济学原理》也。”诸群友复论“蒙昆经济学”，愈欢。

## 4.3 纰漏其三

田松言其少生、优生之欲，群友曰：“隘矣! 曾不虑国之劳动力耶？”松
曰：“劳动力固有利于国，然则子欲为劳动力耶？”众不解。松乃复曰：“同
为人哉！何欲驱吾为劳动力。”众无以应。

## 4.4 纰漏其四

松曰：“余益高矣。乃运动故耶？”某人曰：“君何不测骨垢线？”松
曰：“余运动则汗，每有长高之感，必不虚也。夫运动，当如此也！”又有人
曰：“此事当问专业人士，毋自欺。”松曰：“诺。然吾必日壮矣。”居数日，
复曰：“余诚益高而壮矣，盖运动故。”如是者三，以至无以应者。

## 4.5 纰漏其五

松之将毕业也，壮乎其心，曰：“此后一年，蓄资四万。明年则六万。第
三年而八万，第四年而十万，第五年而十二万。五年共五十万，此余之志，
未可改。”或笑曰：“窃以其为四十万，则子每年须增蓄二万。”

## 4.6 纰漏其六

公历九月一日。松作现代诗曰：“时间的车轮滚滚 \ 轰隆隆，进入九月
\ 七月流火，八月未央 \ 九月初再说你好。”或问八月未央之意，松以百度
百科曰：“七月而凉，八月愈凉，故曰八月未央。”或曰：“七月流火，乃《豳
风·七月》句。其篇未见‘八月未央’，恐为今人之讹。”松曰，《诗》无此句，
而此句亦为成语也。众人不应。社鼠自注：《豳风·七月》之七、八、九月，
农历也。农历以七月为夏末秋始，流火曰其凉。松以农历之七、八、九月句
以言公历，窃为松虑之。

## 4.7 纰漏其七

松曰：“治文而名垂于史者，余秋雨、易中天、管谟业诸子也。俱身怀
巨甲、名扬天下。”众疑曰：“何谓‘身怀巨甲’？”松曰：“甲，资也。巨甲
即巨资。”

## 4.8 纰漏其八

田松子欲言己之成熟，乃曰：“余之心也在读书。诸事之‘无关风月’者，
余所不屑。”其之端居也，尝言‘日日阴阳调和’。闻者莫解之。

## 4.9 纰漏其九

田松子之考研也，弃政治、英语而考专业课。其之出考场也，甚得意。
曰：“诸题诚易矣，然其‘难度系数’颇高。”‘难度系数’，考试之术语也，
乃得分之学生数。故题之易者，得分者多，‘难度系数’高。松句有转折意，
诸人所不解。比松之叙诸题，乃知其意乃‘易答而难得分’之诸开放题也。

# 第五章 术解

## 5.1 术解其一

田松子乐卜事。有讥其诸事无成者。松曰：“某日得梦，乃求诸百度之
周公解梦也。得‘宜守成，暂待明春’之语。后有高人曰，此余之消业也，善
哉。”又曰：“此余之本命年也，易犯太岁。慎之。”

## 5.2 术解其二

松子之端居也，其卜术日益精。初，有劝其觅工作者。松曰：“否。余有
地利人和，惜无天时耳。”数月，其言三者之已备。复有劝者，松曰：“否。
得此三者亦无以成事，吾待神助耳！”自此鲜有劝者。未半月，松曰：“一命，
二运，三风水，四乃积阴德。”一日而喃喃者三。

## 5.3 术解其三

田松子端居，观村里左右多有丧者，曰：“此‘忧伤时代’也。”或曰：“轮
回而不息者，生与死也。仆未见其忧伤。”松曰:“此‘忧伤时代’之来也。初，
众人或不觉。俟其之觉矣，俟其之觉矣，乃天下俱丧哉！乃天下俱丧哉！”

## 5.4 术解其四

田松子之敲键盘也，噼啪而成文字。如闻流水，如触落珠，其态悠然。
俄而有光伫其玉，松子观之，大喜，曰：“此当兆余之消业之收束也。明年，
命运当不余弃。”

# 第六章 品藻

## 6.1 品藻其一

左相曰：“‘交流’三年秋，微信伐我。田松西狩 qq，改元‘天地’，闻
者景从。”盖言松子之建“读书小天地”qq 群事。左、右相者，田松 qq 群
之二管理。

## 6.2 品藻其二

四五闲人聚于某，言松子，戏之以章回小说之题也，足称者甚繁。初，
乃为“九七年香港回归，大堡村神童降世”、“别印江兄妹三分离，借加分田
松进交大”诸语，类《三国》《水浒》。后乃为“摄灵堂田松戴孝，斥群友张
坤发威”、“美田松端居消百业，贱亦凡乱搞毁终生”诸句，类春秋之笔。至
于“印江世界绿水青山，交大香娃敲骨吸髓”、“曰本命田松更沉淀，才毕业
父母添新殃”诸语，谑味益浓。余所至喜者二，“微信群田张演双簧，小天
地黄高拜丞相”一也，“十四厘米真处子，百廿交通大作家”一也。

## 6.3 品藻其三

坊间以十四厘米为一松。

## 6.4 品藻其四

某人读松之小说，曰：“此‘意有穷而言无尽’是也”。

## 6.5 品藻其五

2017 年 11 月 22 日，松有誓曰：“再四年，余之读书乃交大之最，无人
可为吾师矣！”四年期至，左相赞之曰：“学如耕穑自知勤”。盖宋人“力学
如力耕, 勤惰尔自知”之意。

## 6.6 品藻其六

松曰：“儒以众处，佛以独处……我佛云：‘没有经历过挫折与磨难的人
不可能担当大任。即使蹭蹭上去，也会毁灭’。”众私议曰：“是哪个佛说过
这种屁话？这个佛说话还挺接地气。”有慧者曰：“南无工作佛。”众人为之
绝倒。
社鼠自注：这段感觉应该要写进松语，但是翻译成文言又失去了松松本
来的味道，所以直接抄录原话了。

## 6.7 品藻其七

松子曰：“寒门学子自贱，然知龟兔赛跑、田忌赛马、愚公移山之理，则
早晚必贵。”松子之文，常见此三典。而某文讹作“龟兔赛马”。众不解，私
论之。有一子曰：“盖大龟战中兔，中龟战下兔，下龟战大兔也。”有客拊掌
曰：“然也。大龟战中兔，则兔不敷龟；中龟战下兔，亦兔不敷龟；下龟战
大兔，则龟不盈兔”。复名之曰《涩情童话の龟兔赛马》，愈妙。

## 6.8 品藻其八

或言：“松子之所为，实诸君之所尝想而未敢者也”。

## 6.9 品藻其九

或言：“松子之于西交，譬孔子之于耶路撒冷；而西交之失松子也，若
俄罗斯之失耶路撒冷”。