# 向日葵

本空间仅作备份使用，请前往本文首发地址阅读。原始地址：

[](http://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=3421809&chapterid=13)

故事梗概：学霸冉启发喜欢女生红花，给她种向日葵的故事。

# **向日葵一**

1

一小袋黑色种子出现在冉启发的眼里。“课桌上摆着的是什么？”冉启发知道小袋子里装的是向日葵的种子。尽管如此，他偏要这样问。答案并不重要，重要的是接触。“明知故问”，就是用来形容此情此景的。

红花面前的冉启发有点呆，那种呆，呆出了小心翼翼，也呆得温暖。心上人跟前的男人都有点呆，呆得像孩子。据说，无论多么成熟的男人在自己心上人跟前，总会有那么点孩子气。这是爱情的力量，爱情可以让人变傻。

这个世界有许多充满想象的事情，说出来难以置信，却又真实存在。也许，不是没有答案，而是没有找到答案。

后来，我们社会学的童老师说，那是“爱情弱智理论”。这个理论，不是童老师提出来的，只是她讲授给我们。她曾说男女在爱情面前智商会降低。套用那个简单的理论，可以解释：没有人觉得冉启发呆，可在红花面前，冉启发真的呆。

“你说这个啊？”这是我在淘宝网店里买的向日葵种子。红花刚说完，补充说：“我想养盆向日葵。”她看着他这样说，她老早就知道，他喜欢她。红花学习成绩普普通通，却是聪明伶俐的姑娘。当然，姑娘再傻也可以看出男孩的心思。

这点所有人都看在眼里，连他们的班主任也曾说，她是真的聪明。只是，她的聪明尚未投在学习。

此时，红花没有因为冉启发喜欢自己，而区别对待。不到必须做出抉择的时候，她不会戳破那层若隐若现的窗户纸。戳破意味着选择，而选择就会有放弃。聪明人不愿意做选择，且不说少女都希望自己被人喜欢，没有人不喜欢被人喜欢。

“原来是向日葵种子，我以前有种过向日葵，而且，还结出果实！方言管这叫葵花籽。”冉启发言语间流露出平日里在红花面前少有的自信。爱情可以给人勇气，有了勇气，也会有底气。欢喜，所以想要拥有，想要拥有便恐惧失去。

# **向日葵二**

2

即使鸡毛蒜皮的小事都有可能导致萌芽的爱情，忽然流产。年少的爱情，年少的友情……往往经受不起现实社会的检验。这个时候，他们还不能明确关系。红花知道，可后来……后来？后来，他们怎么样了？我也不知道。

“真的吗？”她的声音底气很足，渗透着说不尽的娇嫩，仿佛是在告诉教室里的其他女生，自己被人喜欢着。这个人不是谁，而是冉启发。“当然是真的，我骗你干嘛。要不你给我，让我来帮你养吧？！”姑娘谦虚着说：“那怎么能行？”

若是说给其他男生听，大概鸡皮疙瘩都起了好几层。可，冉启发仿佛掉进蜜罐里的小孩子，早已经合不拢嘴。

她看着他，他眼睛里强烈的渴望，像溪水那样眼看着快要流淌出来。恍惚间，红花觉得，那是在告诉自己，不能拒绝。她拒绝，冉启发的自尊心就会受到伤害。

三两天就有可能老死不相往来的年纪里，他们不得不小心翼翼。冉启发喜欢着自己，真诚炽热而沉重地喜欢。没有更好的选择，千万不要轻易让喜欢自己的男孩子心灰意冷。这是红花的态度，这种态度是精明的，也是理性的。

从儿时起，她就体会到男孩多么看重自己的自尊心。随后的岁月里，她渐渐明白，自尊心在男孩那里，更多时候被称作，尊严。尊严对男人来说，神圣而不可侵犯。古时，人们常会为所谓的尊严不惜血流成河。

著名的特洛伊之战，不是为了美丽的女人，而是为了民族与国家的尊严。今天，男人们依旧可以为了尊严而战斗。

# **向日葵三**

3

高二文科实验班是三十班，三十班在大课间的时段需要环绕校园的马路跑操，绕到足球场，然后太极，以及广播体操。这是我们班主任老冉的要求。也就说，其他班其实没有这事。有时候，也有借故偷懒而不愿跑操的。

我是张傲，正如我的名字，我有点狂傲。我觉得没有意义的事情，我就不做。我属于固执己见的人。我决定了的事情，谁都改变不了，如果有，那就是我自己。我不是借故不跑操，而是明目张胆树起反抗的大旗。

冉启发喜欢红花的事情，我也看在眼里。我们班主任刚好和冉启发同姓，也姓冉，人称老冉。冉启发的伯父，正是老冉。之所以加个老字，并不是他真的老。而是，他的思想观念真的老，大概还停留在上个世纪。又或许，老冉比冉老师叫起来亲切。学校里，人们都这样叫他。大家都这么叫，我也这样叫，我从来没有思考这是什么缘故。

学生时代里班主任的话允许质疑，却不允许反抗，最初不满的声音，迟早会变成不情愿的服从。自始至终，我都坚定不移地走自己的路。我是班里有且仅有敢跟老冉叫板的人，学习好的人厌恶我，学习差的人敬佩我。

在你的中学时代里，这样的学生往往属于学渣、异类，问题学生。然而，我不是学渣，我是名副其实的学霸。我这叫恃才傲物。多年以后，我回到学校看望老冉，他告诉我说：“你这也不是不懂事，而是任性！”

红花把向日葵种子交付给喜欢她的冉启发。冉启发在跑步期间，顺道在草坪里用手直接刨土，随即带回教室。至于，我不跑操，却为什么知道这件事情。实话告诉你吧！我也跑操了。我跑操全凭喜好，看那瞬间的心情。

我并不是屈服于老冉的权威，而是我没事可干。早早到足球场，也是无聊的等待，那就努力运动求进步。

# **向日葵四**

4

我的想法变了，我决定跟随大伙跑操。老冉发现我跑在跑操的队伍里，心里不由得生出些许欣慰。

冉启发真的有点呆，明明中午傍晚都可以，可他偏要在大课间……他这傻小子还美名其曰“节约时间”。

离开队伍直奔草坪的冉启发，引起同学们的诧异。冉启发回过头来，告诉我们说：“你们先跑，我随后就到。”我们不知道是对谁说的，没有人回应。队伍继续向前，稀稀拉拉的，远远看去像是草原上的羊群。我忽然看见红花笑了。

当然，他刨来的土并没有傻瓜似的装在荷包，而是用了便利袋。老冉看着座位上放着满袋子泥巴的冉启发，眼神里是说不出的诧异，还有种欲语还休的无可奈何。俄而，他还是忍不住说他两句：“你就不知道把你那东西放在地上吗。”

冉启发冷淡地回应道哦。随后把那袋子泥巴放到桌角。我注视着这样的情形，差点儿笑出声音来。

每次三十班跑到足球场，距离做操都还有几分钟。如果没有，肯定就是老师拖堂。越往后，时间越多，因为我们跑步的速度不知不觉间越来越快。就是鸭子，每天赶，最后也会跑得飞快。早到几分钟可以休息。休息，就不排除学生肆意打闹。

亲爱的朋友啊，你可知道，每个班里总不缺调皮捣蛋的异类分子，仿佛有了他们的存在，独立的班级才算完整。这时候，就有哄笑的，各种搞怪的人都有……我呢？我在干嘛？我往往在看姑娘，心里各种评论，像是评书那样。

这天，我看着隔壁班某个非常风骚的姑娘，看得下面都躁动了我。天呐，白色素净的校服似乎要被那丰硕的□□撑爆。随后就是各种意淫……啊，朋友啊，如果你是个男人，你会明白此刻的我多么那个。从性觉醒，我的内心就乌黑的角落。

每每这个时候，冉启发都静静站在旁边，周遭的世界似与他无关。风吹动他鬓角的头发，他总会在这个时候沉思……偶尔，我也会在他发痴的时候，神不知鬼不觉跳到他身边，发癫似的吼叫，给这种人大大的惊喜！

冉启发不欢喜运动，只喜爱读书，偶尔会在无聊的时候欣赏姑娘的脸颊。许多时候，他觉得他能够从那些阳光灿烂的女孩的笑容里感受到生命存在的意义，他很迷恋那种感觉。当然啦，我也挺迷恋的，没人男生不迷恋的。

闲来无事，他会坐在校园路边的长椅，打量来来往往的人。他当然是偷窥，明目张胆未免太嚣张。他注视着不远处从教学楼里拖拖拉拉赶来足球场人头攒动的人群，而他与周遭格格不入，仿佛也不属于这个世界。

# **向日葵五**

5

“你明明有喜欢的姑娘，为什么还热衷打量各类姑娘？”

“那并不妨碍我欣赏美的东西。”这简直就是神回复，让我无言以对。

我和冉启发势均力敌，我却是千年老二。他那种遗世独立的气质，我很欣赏。超然物外却又直白的他让我觉得匪夷所思。这点来说，他不做作。而且，他对待什么人都很坦诚，不知不觉间就能拉近关系，很有亲和力。

散落痘痘的脸颊，高挺的鼻梁，小麦色的皮肤，黑色眼镜下深邃的眼镜……说到底，他还是个青涩的男孩。

他时常被隔壁班的同学叫老师好，尤其是在他在饮水器接水的时候。每当那个时候，他总是投以淡淡的微笑，也不解释什么。以至于那些叫了老师好的同学，误以为他真的是老师，随后经常叫他老师好。这样的他只有在红花面前显得呆……

多数人心目中，冉启发无可挑剔。我呢，学习还行，老师们却不怎么看好我，这我自己是心知肚明的。

今天，他把自己用手刨来的泥土，放在塑料足球场的空地。然后，等待着红花的赞许，他焦急却又只得无可奈何地等待。等待是煎熬的，等待是漫长的，等待的人却也是幸福的，只因他心里期待着欢乐与幸福。我没有体验过那种感觉。

时间点点滴滴，缓慢流逝，他觉得有股熊熊烈火在炙烤着他柔弱的心。爱情啊，爱情就像烈火呀。

冉启发难以理解自己，为什么偶尔会变得这么不可理喻。他这样的人外表坚强，内心却脆弱、丰富而敏感。其实，他还不明白，每个人内心都驻扎着柔弱的天使，只是成长的岁月里，我们日渐学会隐藏。隐藏是人的社会属性。

红花高心极了，她没想到他真的做了，而且做得这么快。她的内心油然而生出某种小小的感动，宛若平静的水面泛起涟漪。泥土被带回教室，冯梦龙问他：“黑不溜秋的，这袋子里装的是啥？”他说：“这里面是泥巴。”

“□□？”起初冯梦龙幻听成□□。冉启发手指袋子很使劲着说：“那是泥巴。”某些人明明都听出来，又不确定地用某种惊讶的语气表示疑问。“我用来种向日葵的泥巴。”只见冯梦龙意犹未尽的笑了笑，很诡异的样子。

# **向日葵六**

6

午饭过后，冉启发匆匆回寝，早早来到教室。向日葵本来自带花盆，只需找来泥土，还有栽种，步骤简单。具体操作的步骤中，他直接把两颗向日葵种子隔着一定距离摁进土里，他把花盆放到走廊尽头栏杆外的长方形小块空地。

向日葵实际节省栽种的环节。随后，双手互相磋磨，小跑到卫生间洗手。紧接着忙下午的课程去了。

太阳东升西落，他期待着种子的萌发。性缓，属于冷静型的人。他可以等待时间，哪怕时间很长很长。那种发自内心的宁静，正是我所缺乏的。或许，这是我千年老二的某个重要的理由。人的特质是骨子里的东西，往往学不来。

课堂里的冉启发沉默寡言，学习却异常刻苦，思维缜密，脑子灵光，因而成绩稳居第一。

中学时代，长得帅有人喜欢，成绩好有人喜欢，连篮球打得好，也会有人喜欢。那个时候，就是男孩的黄金年龄。部分女人们都说女人的黄金年龄，十八以后三十以前，有点像午夜的昙花。笨蛋哪里知道男人的黄金年龄更短？！

男人过了那几年，要是没钱没本事，还有哪个女人会喜欢你？！男人的黄金年龄更短，没有错，少有人看到罢了。

喜欢冉启发的女生特多特多，他却对红花情有独钟。冉启发对红花的情意，班里人都看在眼里，没有人愿意去戳破。这也使得某些姑娘黯然离场，小秘密藏在心底，无人知晓。当事人双方，冉启发跟红花，彼此心照不宣都选择沉默。

许多年以后，我们终于明白。沉默是金，这样朴素的道理。没有表白，没有承诺，就没有辜负。相爱的人需要表白吗？不相爱的人表白又有什么用？！自古以来，对待爱情，男女莫不是那样。终究是利益的最大化抉择，资源的重新组合。

一个星期后，两颗向日葵种子萌芽，长出子叶。头顶瓜子壳的幼苗，在黑不溜秋的土壤里欢快地舒展着成长。冉启发好开心，像小时候自己曾得到老师奖赏的大红花那般欢呼雀跃。用心了的东西，得到回报，总让人觉得欢愉。

他想翻过栏杆站到空地上小心翼翼地把那向日葵头顶的瓜子壳拨开。这样的话，向日葵可能长得更快。

# **向日葵七**

7

恰巧遇见他正准备翻越栏杆。“你要干嘛？”

“我打算把向日葵的瓜子壳剥掉。”

“拔苗助长会适得其反的。”他明白了，原来我的心情正如同拔苗助长的主人公……他听取了我的建议，他本就知道拔苗助长不对。一时疏忽了，经人提醒，宛如梦中醒来。

下午第一节课是历史课，历史科任老师格外欣赏冉启发。原因很简单，冉启发总能给班里考到年级的历史第一。任老师还指定他做自己的课代表。整节课，他心不在焉的，就被任老师点名。历史课结束，冉启发把红花叫到走廊尽头。

“你快看向日葵！”阳光撒在向日葵新长出的茎叶上，嫩黄黄的，有点透明，像有清水在上面流动。她笑着说：“我今早就看到啦。”饶是如此，冉启发也开心。“这样啊。”她看着他，他笑得合不拢嘴，怪可爱的。“你真棒。”

冉启发在红花面前独有的呆，此时此刻体现得淋漓尽致。哎，人间自是有情痴，此恨无关风和月。

每次课间操做完，冉启发都会到饮水机前打水，给向日葵浇水，尔后才回到教室。夏日，阳光充足，水分充足，向日葵长势迅猛。三天以后，幼苗长出嫩叶，子叶自然脱落。天地间，最神秘的力量，就是时间，它催人老长熟叶片。

日子在向日葵日渐长大中打马而过，岁月如流。这时候，高中的课程已经结束，彻底进入备考、冲刺阶段。

冉启发开心得不得了，仿佛向日葵长大以后。他喜欢的姑娘会成为他的女朋友。他不会恋爱，可他喜欢恋爱的感觉。人或多或少沉迷于某些抽象而不具有实际意义的东西，比如这里所说的感觉。如果可以，有那种经历也是种宝贵的财富。

# **向日葵八**

8

向日葵的叶片细细长在茎上，像长出子叶的豆芽，向四周缓慢扩散。叶片的边缘有着光滑的小齿纹，被蚂蚁啃咬留下的痕迹那般。茎叶周围细细绒绒的白毛，阳光把它们照亮，有微微的绿光。

随着时间的推移，向日葵长出大片大片毛茸茸的叶片，最终长出小花苞，鼓鼓的，圆圆的，甚是可爱。两个小花苞彼此相望，向周遭的人类世界炫耀着他们的爱情。俩小花苞长大，藏在花苞里的花瓣，很快就要绽放出来，鲜黄色的。

夏日，阳光把聒噪的蝉鸣声拉得老长老长，向日葵以日新月异的速度茁壮。向日葵的花苞，像藏在冉启发心底的情愫，一天天的积累起来。爱情不是煲汤，时间拖拉越久香气越发浓烈。有些人在那个时间那个地方错过，便是一辈子。

所有的感情都有它的承载极限。一个男孩对一个女孩的喜欢，也是如此。没有人愿意毫无保留地付出以后，只收获自我安慰式的问心无愧。世界确实不辜负有心人的付出。可是，世界可以冷漠人的心意。

他们之间的窗户纸会有戳破的瞬间。所有注定的事情，即便似乌龟爬行那么缓慢，也会跑到终点。天朗气清，走廊尽头阳光明媚。日子也如往常般波澜不惊，教学楼中间鱼塘里有三五朵浅红色的莲花，金黄色的锦鲤，橙红色的金鱼游曳水面。

向日葵绽放。静悄悄的，向日葵自然而然绽放。每天走进教室，他都会看看精心照料的向日葵，情感丝毫不逊于他在学习方面的投入，他那种近乎机械的生活风格，那么严谨，那么一丝不苟，不是我们可以跟上的步调。

有时候，他看看就能满足，像看看红花，也能满足。年少的爱情，以青涩纯粹的方式展现。那些难以言喻的微妙，只有沉浸其中的人方能明白。没有经历，就不会懂得，也体会不到当事人的感受。这背后是岁月的洗礼。

# **向日葵九**

9

向日葵含苞欲放，冉启发带着红花从教室走出来，他们周围的空气漂浮着浪漫的因子。红花明白向日葵的生长，也明白向日葵，又是怎样以日新月异的速度成长着的。那种感觉让她联系到他，少男少女的小心思，美妙得像动人的音乐。

她每天都会看看眼前这盆含苞欲放的向日葵，只是多数时候没有人注意到她。她偶尔，也会看看冉启发。他会看她他埋头作业的背影，她会看他给向日葵浇水，她会看他走在回寝的路上……

所有的所有，我都是看在眼里，记在心里的。有些事情，或许没有，却因为年代久远，而被我的记忆自动添枝加叶。那些记忆与画面像流淌在内心深处的血液，温暖着这位少女。没有姑娘不会对真诚感动。

红花不是单纯的感动。爱情是什么？莎士比亚说，爱情就像睡觉，越睡越想，越睡越香。

她想她应该好好珍惜。不在乎天长地久，曾经拥有就好。故事讲到这里，红花与启发应该成双成对出入校园。然而，事实并非这样。生活总有许多不为人知的意外。烂俗，却有理。毕竟，人生最大的无奈，也许就是意外。

# **向日葵十**

10

清晨，向日葵绽放。冉启发凝视着像被划成井田的向日葵花盘，仿佛在思考，陷入某种沉思。

他思考的时候，一动也不动。遇见数学难题，他不会像我那样在草稿纸上胡乱瞎写，而是静悄悄思考。思考然后提笔，若是提起笔来，那他基本就会做。否则，就不会。他思考，有个明显的标志，全身静止，右手不停转笔。

冉启发除了在红花面前，有那么点点呆以外，简直无可挑剔。高中三年，我还真是这样认为的。

那些井田似的小格子像蜜蜂的房屋，在冉启发的眼睛里随着清晨的风轻轻摇曳。他忽然笑出了声。他就差像世界杯里那些获胜后的运动球员，欣喜若狂般环绕足球场狂奔。亲爱的朋友，我想想都觉得好笑，不知道为什么。

冉启发看到红花踩点进入教室，他放声说：“开花了，向日葵终于开花啦！”声音清脆响亮。他没有叫谁的名字，可任谁都知道，那是对红花说的。刚进教室的红花似有被冉启发的声音吓着，露出满脸的懵懂，小脸红扑扑的。

全班的目光落到冉启发身上，他不管不顾，继续说道，向日葵开花啦。有才的人不懂规则，叫任性。

整节早读，冉启发异常亢奋，全然不顾其他正上早读的同学，他的声音格外明亮爽朗。一个人的喉咙仿佛敌得过全班起来的喉咙，他的声音覆盖在其余同学的声音上。弄得我这样的人老是被他的声音勾引了去，跟着他朗读。

响亮的声音流露出他的欢愉。他是这么任性。真是，有才就要任性。天呐，爱情让这个精明的学生欠揍。余光中，红花红红着脸，埋头假装什么都不知道。有的人姑娘报以羡慕，有的姑娘微微嫉妒……人性是复杂而微妙的。

教室里的人，任谁都明白，她心花怒放。姑娘的内心此刻应该是波涛汹涌，那才符合人的常情。

早读课结束，冉启发领着红花走出教室。冉启发是牵着红花的手走出教室的，教室里五六十双眼睛注视着……

向日葵筷子般粗的叶柄，托着又圆又大的叶片，随着微风轻轻摇曳，仿佛唱歌的黄鸟。那时候，他们已经牵手。盛开的向日葵面前，她对他笑了笑，眼睛全是似水的柔情。此时此刻，他觉得自己是人间最幸福的人儿。

他想，幸福原来这般简单。正常的人生，人只有做自己可以做的事情，每天创造小小的成功，跟周边的人相处愉快，便可以收获简简单单的幸福。许多时候，只要不为难自己，我想人要幸福，还是很简单的。

阳光尽管耀武扬威，却无半点明显的灼热。他们的恋情没有明确，彼此却已默许，而我们也默认，没人小报告。

# **向日葵十一**

11

越过栏杆，红花注视着快要触碰到她灵巧鼻梁的向日葵。她像只蜜蜂，闻了闻盛开的向日葵，鼻梁触碰到花盘。冉启发从荷包里取出手机，把那瞬间的诗情画意凝固成永恒的照片，让美好的时光住进相册，藏在关起来的收藏夹里。

微风拂过，吹起这个姑娘的柔发，向日葵在走廊尽头栏杆外面随风起舞，唱出欢快的歌。

其实，我也喜欢红花。我不知道自己为什么喜欢她。他们在校园内外都已牵手，电影、食堂，图书馆……形影不离，场合正式的地方，有些许收敛。那时，我嫉妒冉启发。那种嫉妒部分源于我喜欢红花。我不知道，我为什么也喜欢红花。

向日葵的叶子由绿变黄，花盘外的花瓣渐渐凋谢，有的被风吹到附近草坪，有的被风带到诗意的远方。数不清的花蕊在花盘里日渐老去，风干化作泥土。黑乎乎饱满的果实，就是葵花籽。那时候，期末考试临近，高二快要结束。

暑假结束返校，我看到栏杆外的那盆向日葵，枯枝败叶。暑假，空气的干燥早就把叶片烘干，摸上去会有清脆的沙沙声。轮到我值日，顺手就把它丢进垃圾桶。向日葵的故事，讲到这里宣告结束。我们的故事仍旧继续。

高考结束，我的成绩不理想，思来想去，最终填报省城的师范院校。每天听完枯燥无聊的课，匆匆回图书馆，或看书或在电脑里码字。这篇八千余字的短篇小说，就是在图书馆北三楼东边写就的，算是供我练习的小故事。

有些人，你看见她的时候，她整天都开心，爽朗直率得像小孩子，给点糖果就可以满足，满脸都是孩子般地天真与烂漫，人人都羡慕她。其实，我们都错了。那样的人，我们看见的时候是那个模样，可她的内心或许驻扎着另外的模样。

有时候，她伤心，她流泪；有时候，她开心，她笑容灿烂。那就是爱情，爱情里面的人生活在感情的水深火热当中，说出的话像情诗那样温柔，有滚烫灼热的心。陷入情感的泥潭，难以自拔，最终作茧自缚。

操场边，他俩坐在剥落了金黄色油漆的长椅上。此时的落日，像枚鲜红的蛋黄，若隐若现地浮现在山林背后，西边那片天空是鲜血淋漓的血红色。四目对接，深情对视，这是情侣之间时有□□的事情，偶尔羡慕的人目光会有流连。

他对她说：“我们在大学继续吧。”语气清冷，失去热烈的温暖。她眼里噙满泪水，别过头，目光落在远处的山岭，山林上的树还在拼命地往上生长。红花觉得，此刻的那轮红日美丽极了。他俩静静地消失在落寞夕阳的余晖里。

后来，冉启发到帝都求学，那所全国著名的学府给他发出录取通知书，那是全国学子都曾憧憬的大学。

# **向日葵十二**

12

那个年纪里的他们懂得什么，我们又懂得什么。没有经历，何来懂得。或许，普通人的人生少有大风大浪。然而，生活在现实世界里的人们，又怎能抵得住冰冷的现实。爱情是脆弱的，乏力的，没有力量的，经受不起检验的。

冉启发与红花，红花留在南方长满香樟树的城市，而冉启发到了北方看着桐叶。空间的距离，也是心灵的距离。他们连分手都没来得及说，便已相忘江湖，人海茫茫再也不见。如果有场爱情注定失败，你还会义无反顾去爱？

帝都的冬天格外干燥，冉启发在大学的教室里翻看着手机里的相册。那张照片，像美丽的风景，无论远近都给人愉悦的享受，照片里红花嗅着盛开的向日葵，像蜜蜂轻吻着花盘。姑娘的神情陶醉，像首美丽的诗，她轻轻吻了上去。

素洁、简单、粗线条的校服掩盖不了红花的美丽，经过爱情滋润以后的她光艳夺目，举手投足间都是女人的韵味。

恍惚间，他想起曾经所有的所有……寂静的校园，落寞的夕阳……微笑消失在他的嘴角，那是值得追忆的年华。

中学时代，冉启发偶尔记录日记。那些哭笑不得的病句，七拼八凑的句子，错别字多得影响到语句的通顺。那些曾经痛彻心扉的感受，看到“我想你想得要死，我为你肝肠寸断，无论死不足惜。”，青年的脸颊渐渐发热有几许羞涩。

他提笔在日记空白处写下四句不押韵的诗。诗云：少年不识愁滋味，为赋新词强说愁。乌七八糟惹人烦，字字珠玑粒粒真。多年以后，我在帝都的王府井遇见冉启发。那天蓝天白云，我独自在北海公园沿着小径散步。

原想留在省城的我，终究来到帝都。来去匆匆留了电话。某个周末，我突然兴起，主动约他，地点还是在北海公园。那晚我们喝了特多的酒，理所当然地醉了。想醉的人，总会醉的。“你还记得红花吗？”

“你说谁？”

“他妈的，我问你，还记不记得红花，你当初喜欢的那个姑娘。”

“我怎么就不记得了，她是我十八岁最爱的姑娘。”

“那你怎么不去找她，你说啊！”

说话间，我砸酒瓶……玻璃碎了满世界都是，像我的心。冉启发看着我，同样发起酒疯。