# 童话颂

故事梗概：

我的同学雷鸣上中学时谈恋爱被班主任棒打鸳鸯的故事，以及我是个怂蛋一直都没敢表白的故事。

本空间仅作备份使用，请前往本文首发地址阅读。原始地址：

[《童话颂》木公匠人　^第1章^ 最新更新:2021-10-10 16:02:45 晋江文学城](http://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=3421809&chapterid=1)

# **童话颂一**

1

清风阵阵，她身穿天蓝色牛仔超短裤，外搭白色衬衣，驻足在新生分班栏目公告前。我走到她身边，寻找自己所在的班级。“哈喽，同学你叫什么名字？”我侧过头看着她：“你是在说我吗？”

“没错，我说的就是你。”

“我叫翟浪。”自我介绍完，不忘反问她，“你呢？”她微笑着说：“我是黄悦。”

“既然你也在找班级，顺便留意下我的名字吧？”我说了好，回头仔细找自己的班级。

白花花的太阳光照得人难受。遮阳伞为她撑开小块阴天，毒辣的阳光被挡在雨伞外。七月的风，从心扉间温柔地吹过……要说此时有什么诗情画意，未免太牵强。我们的相遇只是偶然的安排。找到彼此的名字，同班，真是出乎意料。

她是我最早遇见的同学。十年后的今天，我依然记得初相识的场景。她的背影熟悉，却又有因岁月流逝而积累起来的陌生感。我犹豫着是否上去跟她招呼，矛盾的是，担心我认错人。

如果是错觉，我的直觉不会这么强烈。这里的直觉，没有来由，却令我深信不疑，我从小就有灵敏的直觉。

霎时间，四目相接，四颗眼珠子对视。我的直觉没有出错。那个背影确实是她。我认出来了，真的是她。而且，她先叫出我的名字。在古都机场，我们就这样相遇。距离初相识，如今已遥遥过去整整十年。十年，这是久远的岁月。

高考是人生的分水岭，它的结束意味着告别中学时代，跟有些人的渐行渐远，也是那个阶段的产物。

中学时代不复返，有些人消失在曾经的岁月。十八岁那年，我深深喜爱的姑娘姚敏，也褪去神圣的光环，以至于多年以后的今天，我回想起来，她只是个隐隐约约模糊的印象。我曾经发誓要记住她，可后来还是不可避免地遗忘。

时间可以摧毁世间所有的情爱，这就是时间的力量，它足以使我们曾以为的终身难忘的人事。

大学毕业，我没有读研，而是选择工作。工作地，就在古都。工作三年后，我已二十六岁。

二十六岁，从青涩幼稚的大学生蜕变成富有学识，相对成熟而稳重的年轻人。我不算成功，混得也不差。

从那以后，彼此再也没有联系对方，也未曾遇见。原本相忘江湖，如今重逢。看着她，我的思绪不由得散开。我们之间没有纠葛。当然，就算曾有不愉快的事情，经受岁月的洗涤，也已经释放，剩余的只是珍贵的友情。

# **童话颂二**

2

年岁渐增，对人生有浅薄的认识。我与她再相遇，内心多少有些感慨。候机厅，我们面对着面坐了下来。玻璃窗外是古都特有的朦胧天空，像是有灰尘。室内，咖啡店放着典雅的歌曲，我看着她，她的脸颊已有岁月的痕迹。

那些埋藏在内心深处，久在远古的记忆，随着重逢如潮水涌现心头。青葱岁月里有关彼此的万千种种，无论大小，欢愉或悲伤，像早已沉到水底的浮渣忽然被人搅动，很快浮出水面。

“你和雷鸣怎么样啦？”刚说出口便察觉到她有变化，空气仿佛在瞬间凝固。我忽然想起他们早已分手。

“你们怎么都问我‘和雷鸣怎么样’的问题？”她的语气有点儿不情愿，透露着有人曾这样问她。

我看见她默默注视着不远处的灯光，目光没有焦点，眼神空荡荡的。时间流逝造成的隔膜，像鲁迅与闰土之间，那堵看不见的墙。我的朋友，时间，这东西，真是奇妙。它是天地间最神秘的力量，可以把细微的进步，无限放大。

现在的我经常被人夸赞，年轻有为。可是，从那个青涩幼稚的小男生走到今天，期间有着多少不为人知的辛酸，唯有我自己明白。他们已不是他们，我们已不是我们，连我距离多年以前的自己，虽然同样的人，却也像两个人完全不同。

我们有七年不见，七年不短，也不长，足以忘却某个人，又或者某件事。犯傻的错误，犹如当年。停留在过去的记忆里，我怎能知道如今的她，还是不是当年的她。毕竟，经受岁月的洗礼以后，我也想透彻想明白了某些道理。

“不好意思，我忘了。”记忆像鱼那样游到曾经，曾经那个已逝去的年华。那个我回忆起来满是伤感的青春年华。那么就让时间回到七年以前某个艳阳高照的场景里吧。在那个场景里，在我的回忆深处依旧熟悉，让人觉得亲切。

起初，老张没有编排座位。后来，老张也没有编排。只是偶尔做微小的调整。老张不是谁，他是班主任。

没有特别要求的，通常座位很随意，同学们自由选择。大都以陌生环境里新认识的人，以此决定要坐的地方。当然，也有那种类似“同学，这有人吗”的方式。我就是这样的。我随着自己的性情，讲求点小浪漫，诸如偶遇有惊喜。

黄悦坐我前面，她的同桌是姚敏，姚敏坐在我斜前方，而姚敏也是黄悦的室友。这两个女孩是闺蜜，形影不离。

# **童话颂三**

3

这个故事里的男主，他是我曾经的同桌，他叫雷鸣。雷鸣原是个厚道的农村孩子，可后来……

多年以后，我理解了所谓的缘分。多数时候，缘分是地缘。我们无法预知随后岁月发生的事情，自然也就难以避免那些后来让人懊悔的事情。有些事情发生了，也就发生了。我们活着，还有什么法子？最后还不是要接受。

每个人都有着迅速融进环境里的意识，我们小心翼翼地交谈、询问，以增进对各自的了解，拉近关系。

日子波澜不惊地向前，像白开水那样平淡，宛如流水的日记乏善可陈。那年学期末尾，我偶然间发现雷鸣和黄悦，他们在距离学校不远处的地方手牵着手，远远望去就像对情侣……这样的行为，在整个中学时代是需要勇气的。

傍晚，夕阳西下，阵阵晚风吹拂，余晖洒落在香樟树上。那是川流不息的川硐大街，他们像恋爱男女那般光明正大地走在街上，你情我侬般地有说有笑有打有闹……心是惊讶，也略微羡慕。我驻足观望良久，默默离开那个地方。

对此，我选择沉默。什么也没说，即使被老张叫到办公室询问学习状况，顺带问班里有无恋爱的男女。我也没说，那时候，我只是说，我不知道。其实，我知道，可我讨厌向班主任打小报告的人，尤其恶人先告状的那种。

讲真话，我竭力要求自己说真话，这是我认识的准则。实在不行，就说不知道或者选择沉默不回答。

我没有庇护谁，我真不知如何是好。沉默是我的权利。说到底，我也有喜欢的姑娘，我也渴望牵手……何况，两厢情愿原是人的性情。只是，那个时候的爱情算是爱情吗。我心存疑惑，枷锁束缚着的翅膀，还能飞翔吗？

布满星星的夜空，深邃得像温柔的幽暗的湖水，因了星星璀璨而夺目。远处是川硐大街，若隐若现的灯光火树银花的，美丽极了。宿舍楼里，我俩站在走廊尽头的阳台。窗外是灯光映照的香樟树。“你们什么时候开始的？”语气像老张。

# **童话颂四**

4

“什么什么时候开始的？”他的迷惑，不像装出来的。可，事实那样，我会相信他吗。

“你和黄悦，我都看见了。”

“你叫我出来，就因这事儿！我还以为是什么呢！”神神秘秘的，满脸严肃。“两三周前。”

“你就不怕被老张发现吗？”

“我又不是你，怕这怕那的。到时候你可别怪我没提醒你。”这对话已无法进行，我转身离开。

“浪儿，你喜欢姚敏，对吧。”留下待在原地的他消失在我身后的背影里，我没有反对，也没有承认，径直回寝。灰暗的走廊上，安全提示灯发出萤绿色的光芒，男生宿舍二楼走廊空荡荡的。他说的没错，我确实喜欢姚敏，可我没有勇气。

阳台距离我们寝室不足百米，他回来得很晚。细想起来，我对自己的行为，有些许懊恼。我非常重视感情，无论友情，抑或亲情。你知道的，感情那种东西，伤了也就伤了。毕竟，人性经不起检验。再说，他谈情说爱，与我无关。

镜子破了，即使重圆，裂缝终究存在。如果他曲解我的好意，我岂不是孙权“赔了夫人又折兵”？

我躺在床铺里，静静凝视雪白色的天花板，回想刚刚自己说话是否有不对的地方。我俩的床紧挨着，头靠着头睡觉，朝夕相处自然而然地有深厚的友情。我无法得知他的内心，我也不会明白，他站在走廊尽头的星空下究竟在思索什么。

后来，我发现，那晚我说的话，没有任何作用。至此，在这件事上，我对他不再有言语。心想，由他去吧。

# **童话颂五**

5

一次次在食堂，一次次在教室，一次次在图书馆……我发现他们，我高频率发现他们的时候，实际晚了。爱情里的痴男怨女，总是盲目的，像失去光明的丘比特。这句话是我进入大学以后，在图书馆文学书库里的莎士比亚的书里看到的。

这个世界，所有的“我以为”都带着说话人的主观意愿。既是主观意愿，不可避免地带有自作多情。

为了心目中的爱情，可以全力以赴。放开书，我想起那个年纪的他们，也是心生敬佩。纵然如此，我和多数人的想法依旧相同，我佩服他们的勇气，但不赞成他们的方式，也不愿意用自己的青春去赌博，去换取虚幻的未来。

中学时代，恋爱是明文禁止的，雷池般绝对不能逾越的禁区。你可以想象，但你绝对不能逾越。

本来，少男少女心生情愫实属正常。然而，他们打破禁区，还给集体造成社会性影响。既然冒险能给人带来欢愉，那么它也能给人带来悲伤。年少时，拥有刻骨铭心的爱情总是快意人生，仿佛越惨烈，多年以后回忆起来越有趣。

寒假，他俩的地下恋情如火如荼，雷鸣每天给黄悦又是电话，又是短信，像言情小说里描写的那样，凡是可以谈情说爱的方法，雷鸣都用了。并且，屡试不爽。作为局外人的我觉得，雷鸣如果把他的激情投入学习，他的命运完全可以改写。

他绞尽脑汁想出新奇、别出花样的方式，常常惹得他心爱的姑娘感动不已。我没有恋爱过，也无法理解，男孩愿意为了爱情放弃未来的冲动。这些事情，有些是他告诉我的，有些是我听说的，也像神话故事，有讲述者的添枝加叶。

# **童话颂六**

6

寝室里的卧谈会暴露特多，没有什么可以藏起来，像纸包不住火，雷鸣那种性情藏不住秘密。在那个急于分享的年纪里，拥有女票这种令无数少男憧憬，却不敢付出行动的事情。憋在内心深处，那是何等的煎熬。

年轻人有分享的需要，像我们有阅读故事的渴求。从别人那里获得认同，亦或是赞许。并不重要，重要的是，曾经拥有。这是他说的，并且这还是多年以后，我仍旧记得的，他为数不多的话语。曾经拥有？昔日的辉煌反衬出今天的落寞。

诚然，后来的我为不曾拥有而遗憾。可遗憾之于人生，也是种美丽的存在。这个故事，还得继续向前推进。有人恋爱，这样的消息很快就传到班主任的耳朵。既然都知道了，还坐视不管，任由这样的事持续发生，他就不是老张。

我们班，没有什么是老张不知道的事情。任何风吹草动，他都能及时掌握。此外，老张可以随意叫出班里任何同学的家长的姓名。匪夷所思的是，谁谁昨天在寝室说了什么，他也能知道……跟朱元璋给大臣安插眼线，丢了什么都能知道。

他曾说，谁没有及时掌握班级最新动向，谁就做不了优秀班主任。可想而知，他们怎么逃得过老张的法眼。

我不由得想起，孙悟空可以逃出如来佛祖的手掌心？若要人不知，除非己莫为。流言蜚语像瘟疫般迅速席卷那个年龄段里的我们，每个人都好奇着，也都憧憬着，还期待着这对情侣发生什么。中国人爱凑热闹，也喜欢看热闹。

像这种事情，很有可能在办公室里就被消化掉。可是，任谁也没有想到后来……置身事外的我们，仿佛观看到发生在身边的青春狗血剧剧情。他俩搞得就跟言情小说那样，以为死去活来，就是爱情。我看来，却像是场闹剧。

# **童话颂七**

7

往常的早读课，按照惯例，雷鸣被老张叫到办公室。老张在办公椅坐了下来，靠墙沙发正襟危坐着陌生夫妇，这对夫妻透露出儒雅，有点点拘谨。雷鸣的父母与他们相对而坐。不用介绍，雷鸣也知道那两位便是黄悦的父母。

眼前的情形无数次在雷鸣的脑海里出现，仿佛预演，他想过无数种用来应对的方案。然而，此时此刻，他脑子里却是浆糊。“找你来，你应该知道是为什么了吧？！”老张，首先发话，没有平时的和蔼，言语间是不可抗拒的威严。

后来，办公室里发生的对话与事情，雷鸣没有告诉我。关于那天办公室里发生的事情，我知道的也就是这些。

其他，早已经埋藏在当事人的内心，遥远得像天边的星辰。很快被人来人往给遗忘。他还说，他感受到，人生的无可奈何。人生的无可奈何？是呀，人们都说人生无可奈何，难道有假。这可是经受千百年来的现实与岁月检验的。

课堂，我认真听课；课间，我整理笔记。只当什么都不知道。上午的课结束，教室里的人走光，我看了看旁边的他，整个上午他都埋头，什么都不说，什么也不做。整个教室的人似乎当他不存在那般，这种事情似乎不能多嘴。你没事吧？

也许，我触动他敏感的神经，他激动地站起来对着我大吼：“你他妈眼瞎啊，我像没事的样子吗！”

他泪眼婆娑，我没有因为他的粗口而生气，别过头整理书桌，随即留下你安静会，便走出教室。

# **童话颂八**

8

那天下午第三节课本是社团活动，却被老张霸占。可想而知，他这是要杀鸡儆猴。理所当然的是，他俩都有检讨，并被要求登台宣读。众目睽睽，少年的自尊心怎能承受这般强烈的刺激。老实说，我也不知老张怎么想的。

老张走到教室的最后，并靠墙站立。尔后，他点头示意可以开始。我停住手里正忙的作业，抬起头注视着他们，脑子不由自主地在猜测他们，这是要干什么。他俩先后从裤兜里取出写好的检讨。我们没有理由相信，那检讨不够沉重。

“忘了有多久再没听到你 对我说你最爱的故事 我想了很久开始慌了是不是我又做错了什么 你哭着对我说 童话里都是骗人的 我不可能是你的王子 也许你不会懂 从你说爱我以后 我的天空星星都亮了……

稚嫩的歌声在教室扬起，他们唱的是《童话》。我有点白痴了，我不说你也肯定知道。他们这样做，似在宣誓，又似告诉我们，勇敢地爱没有错，可他们伤害了恪尽职守的老张。这让我觉得他们的行为极其荒谬。我想到老张没有阻止他们，觉得奇怪！老张以往的风格，他们不被骂得狗血淋头，那简直就是奇迹。教室静悄悄的，我埋头看书，脑袋沉重。

暴风雨来临前，海面总是风平浪静。我不敢回头，脑海里浮现出老张大发雷霆的模样。俄而，教室后面传来，老张嘹亮有气势的声音。“雷鸣，你保证会爱她一辈子？”他的声音，没有责备，也没有质疑，像清澈的流水。

只见，讲台上的□□了顿，右手举到斜上方做发誓状，我保证。针掉到地面都会发出砰的响声的教室里，没有人会听错。我保证。多年以后的今天，我依旧可以联想起那时候的他。还有“我保证”这三个字。

# **童话颂九**

9

我保证，这是他的誓言。信誓旦旦的他，那瞬间令我相信，他说的是真话。教室里没有不钦佩雷鸣的。

当然，那些对恋爱嗤之以鼻的人除外。他因为爱情变得勇敢，成为我们这些暗恋的人心目中的英雄。我看了看姚敏，她静静地坐着，仿佛在听，也仿佛在思考数学题。那些事，与她无关。事实是，确实与我们无关。

从那以后，他们的位置重新编排，距离遥远，而我的同桌不再是雷鸣。他们恋爱，但他们与老张达成协议，不在教室里谈情说爱，不得影响班级任何同学。然后，老张真的就放任自流。自生自灭，这是老师对学生的失望。

是啊，老张都放任自流，还有谁还有什么话要说的。没有人说三道四，也没有人指指点点。那个时候，我特别羡慕他，可我不是他，我不像他那么勇敢。当然，我也不像他那般鲁莽。做事，不管不顾，不计较后果，这是幼稚的。

学习疲倦的时候，静静看着她；遇见问题的时候，轻轻询问着她；打扫卫生的时候，认真打扫着她的周围……我就这样默默地喜欢着姚敏。同学们都说，我对姚敏格外的热情……这个时候，我也就笑笑了事。

黑暗里有朵野花静静地为她而绽放。是的，我也有喜欢的姑娘了。只是，我悄悄地喜欢着她。

正如你所理解的，我只是暗恋。暗恋不是病，暗恋是我想静静地守护在我日夜思慕的姑娘的身边。或许，姚敏早已感受到了我的真心实意。又或许，她忙于学习而……那时候，我觉得自己可以留在她身边就好。

没有牵手，没有拥抱，没有情话……我觉得天天遇见，就已经很满足。我不奢望还有其他。

# **童话颂十**

10

直到高考前夕，直到高考期间，直到高考结束，直到后来再也没有遇见……我都没有表白，好几次，真的有好几次，我想说我喜欢你。可我没能鼓足勇气说出“我喜欢你”这句话，便再也不没有遇见。彼此渐渐成为对方的回忆。

“你好，你找哪位？”

“我是翟浪。”

“你有什么事吗？”

“我想对你说，我想对你说，其实，我想对你说……其实，我非常想对你说，我非常感谢你！”姚敏的声音有点失落。其实，我想对她说，我喜欢你。话到嘴边却变成了，我非常感谢你。既然如此，便是天意。

那晚，我们出奇地说到许多话，我惊讶地发现我们有多么投缘。挂掉电话，再也没有联系过。那个电话的挂断，像挂断两个人的一辈子。路漫漫其修远，我不后悔，也不觉得有损失，只是回想起来有种淡淡的遗憾。

中学时代里，爱情与事业不太可能双丰收。双丰收的人存在，总是极少数。那些恋爱的人或成绩糟糕透顶，或成绩足以傲视年级群雄。后者，似乎深以为可以到同所大学继续爱情。然而，那属于传说级别的奇迹。

奇迹宠信的只是少数人。他们期待着奇迹，却没有等来奇迹。奇迹眷顾那些愿意付出的人，尤其是孜孜不倦。

高考光荣榜里，我看到黄悦，看到姚敏，也看到雷鸣。黄悦被北京那所全国著名的文科大学录取。她的大学是多么耀眼，这个世界总是有那么些人，他们有神灵的眷顾……不怎么付出，便活出期待的模样，成为别人眼里的神话。

直到最后的最后，我看到了。普普通通的大学，他是我们班高考成绩最差的那位……人生亦有命吧。

# **童话颂十一**

11

姚敏的大学没有黄悦的耀眼夺目，却是全国师范类院校中最顶级的，同样在北京。而且，她选择的是自己喜欢的汉语言文学作为自己的专业。我为她感到开心。真心祝她好。若干年以后，偶尔也会想起自己高中岁月末尾暗恋的姑娘是她。

我则来到古都，这是所普通的大学。我的高考，没有明显起伏。值得提起的是，领取通知书的这天，我在古老的香樟树下遇见姚敏。她穿着淡蓝色长裙，美丽极了。看样子，老天爷，还给了我们道别的机会。谢谢老天爷！

雷鸣，我电话联系不上他，发短信他也不回消息。正当我忽地想起扣扣好友聊几句，却发现我的好友已没有他。我想，他不想见我，才会这样做，我自然也就没有必要再去打扰他。落花有意流水无情，随风去吧。

有的人的消失，我们无法挽回。既然无法挽回，那就顺其自然。亲爱的朋友，你说是不是？

后来，我从朋友那里听说他复读，考得大学依然不好。再后来，他从我的人间世界里彻底蒸发，没有遗留半点痕迹。既已不讲情意，我的留恋只是浪费生命。人际交往建立在等价的基础，没有谁会对谁矢志不渝。

迈进大学，黄悦接受崭新的恋爱。在那种耀眼的大学里，黄悦这样的姑娘，自然不缺乏诸多追求者。

我从她朋友圈看到，她艳装浓抹妩媚动人，言语眉间有成熟女人的诱惑，可以勾引男人的心。我想起那个清汤挂面，眉宇间写满清秀的她。那时候的她，随意的每个动作都是那么天真烂漫。如今，沾染庸俗气的她有点难以接近。

她那种庸俗气，我有点厌恶，但也没有表现出来。额，是不是有点虚伪了我。这就是成年，成年人不会把自己的欢乐与忧伤写在脸上，也不会告诉别人心底的爱恨，有的只是曲意逢迎，又或者客客气气的，与人为善。沉浸在回忆的过往云眼里，嘈杂的声音将我带回来现实。那些都过去了，也都消失在风雨里。是啊，它们终究过去，那些人也离开。

# **童话颂十二**

12

这些年，我不知道雷鸣怎样，也不会想念高中的有些人。有些人就像有些事，终究消失，再也不见。

古都机场，再次遇见黄悦。虽是惊喜，却也无甚感觉。所谓人间的惆怅事，纵然可以煽情，我也已经，无风无雨。有些许经历以后，对很多事情，我都看淡。或许，这就是所谓的成熟。成熟的心，内敛沉静，没有牵挂。

“忘了有多久再没听到你 对我说你最爱的故事 我想了很久开始慌了是不是我又做错了什么 你哭着对我说 童话里都是骗人的 我不可能是你的王子 也许你不会懂 从你说爱我以后 我的天空星星都亮了……

我想起，这首匆匆过往里，我们曾经唱过无数遍的歌曲。嘴里哼出声，仿佛车水马龙的全世界里，只剩下我们两个人。形色匆匆的人们，究竟又有谁会注意到，这里有俩老大不小的男女，在缅怀自己逝去的青春。

黄悦继续着“我愿变成童话里 你爱的那个天使 张开双手 变成翅膀守护你 你要相信 相信我们会像童话故事里 幸福和快乐是结局 ”那些云烟就像在昨天，真切感受，恍如舔着流血的伤口。

唱完，她看着窗外来来往往的的人们。良久，我听到“我已经没有感觉了”若隐若现，仿佛我的幻听。“从此，王子和公主过上幸福的日子”只是童话用来欺骗小孩子的。我心想，或许是的，或许也不是。

这个世界从来没有欺骗。只是，你不相信了而已。你信吗？我默然良久，说了句，我相信。

她告诉我，她忘记自己有过多少男友。我淡淡地笑了。我却记得我曾喜欢的姑娘，想到这里，心里有股暖流缓缓流淌。青春年少已不在，岁月的年轮向前，所有都要往前看，我觉得时间流逝以后给我留下了记忆，还有智慧。

二十六岁，我很幸福。我有自己爱的人，也有人生的理想。选择了那条路，我便只顾风雨兼程。奇怪的是，我明明老大不小，却如青春年华那般伤感。每个人都有长不大的那面，我们愿意称为“理想”，像童话那样的存在。

漫长而孤单的岁月里，童话依旧是童话，童话里王子依然可以跟公主幸福地生活。